                                       Capítulo 5
                                  Análisis dimensional
                                             •
                                     y semeJanza


                    Motivación.   En este capítulo se discute la planificación, la presentación y la interpre-
                    tac ión de los datos experimentales. Trataremos de convencer al lector de que la mejor
                    manera de presentar dichos datos es en forma adimensional. Resultados experimentales
                    que podrían requerir la utilización de tablas, incluso de varios volúmenes de tablas, se
                    pueden presentar como un conjunto de curvas -o incluso una única curva- cuando
                    se adimensionalizan convenientemente. La técnica que permite hacer esto es el análisis
                    dimensional.
                        En el Capítulo 3 se presentaron los balances de masa, cantidad de ri1ovimiento y ener-
                    gía para volúmenes de control de tamaño macroscópico, lo que condujo a resultados
                    globales: flujo másico, fuerza , par, trabajo total realizado o transferencia de calor. En el
                    Capítulo 4 se presentaron los balances infinitesimales que conducen a las ecuaciones en
                    derivadas parciales básicas de la Mecánica de Fluidos y algunas soluciones particulares
                    tanto de flujo (laminar) viscoso como no viscoso. Las técnicas analíticas directas se li-
                    mitan a geometrías sencillas y condiciones de contorno uniformes. Sólo una pequeña
                    fracción de los problemas de flujos ingenieriles pueden resolverse directamente mediante
                    fórmulas analíticas.
                        La mayoría de los flujos de aplicación práctica son demasiado complejos, tanto geomé-
                    trica como físicamente, para ser resueltos analíticamente. En estos casos se debe recurrir
                    a los ensayos experimentales o a las técnicas de la Mecánica de Fluidos Computacional
                    (CFD, Computational Fluid Dynarnics) [2]. Los resultados experimentales o numéricos
                    se suelen presentar en forma de valores puntuales discretos y curvas suaves. Estos datos
                    tienen mucha mayor generalidad si se expresan en una forma económica y compacta. Esta
                    es la motivación del análisis dimensional, una técnica que se encuentra entre los funda-
                    mentos de la Mecánica de Fluidos y que también se usa ampliamente en todos los campos
                    de la ingeniería, además de en las ciencias físicas , biológicas, en medicina y en las ciencias
                    sociales. El presente capítulo muestra cómo el análisis dimensional mejora la presentación
                    tanto de los resultados como de la teoría.

5.1. Introducción   Básicamente, el análisis dimensional es un método que permite reducir el número y
                    complejidad de las variables que intervienen en la descripción de un fenóme no físi-
                    co dado, para lo que se utiliza una serie de técnicas. Si un fenómeno depende de n
                    variables dimensionales, el análisis dimensional reduce el problema a sólo k varia-
                                                                                                              287
288 Capítulo S. Análisis dimensional y semejanza

                                   bles adimensionales, donde la reducción es n - k = l, 2, 3 o 4, dependiendo de la
                                   complejidad del problema. Generalmente, n - k es igual al número de dimensiones
                                   independientes (a veces llamadas dimensiones básicas, prim arias o fundamentales) que
                                   aparecen en el problema. En Mecánica de Fluidos, las cuatro dimensiones básicas se
                                   toman generalmente como la masa M, la longitud L, el tiempo T y la temperatura 0;
                                   en resumen, un sistema MLT0. Algunas veces se utiliza el sistema FLT0, con la fuerza
                                   F reemplazando a la masa.
                                      Aunque el objeto del análisis dimensional es reducir variables y agruparlas en forma
                                   adimensional, este método ofrece varias ventajas adicionales. La primera es un enorme
                                   ahorro de tiempo y dinero. Supongamos que se sabe que la fuerza F sobre un cuerpo
                                   inmerso en la corriente de un fluido depende sólo de la longitud del cuerpo L, de la velo-
                                   cidad de la corriente V, de la densidad del fluido p y de su viscosidadµ,; esto es,

                                                                       F = f(L, V, p, µ,)                                (5.1)

                                   Supongamos además que la geometría y las condiciones del flujo son tan complicadas
                                   que las ecuaciones en forma integral (Capítulo 3) y diferencial (Capítulo 4) no pueden
                                   resolverse para obtener la fuerza . En ese caso debemos determinar experimentalmente
                                   la función f(L, V, p, µ,). En general, se necesitan unos I O puntos para dar una curva. Para
                                   determinar la influencia de la longitud del cuerpo en la fuerza necesitaremos repetir el ex-
                                   perimento para 10 longitudes L. Para cada L necesitaremos 10 valores de V, 10 valores de
                                   p y IO valores deµ,, debiendo realizarse en total 104, o 10,000, experimentos. A 100 euros
                                   por experimento, ya pueden imaginarse las consecuencias. Sin embargo, con el análisis
                                   dimensional podemos reducir la Ecuación (5.1) a su forma equivalente:



                                   o                                                                                     (5.2)
                                                                          CF = g(Rc)

                                   Esto es, el coeficiente adimensional de fuerza F/(pV2U) es sólo función del número
                                   adimensional de Reynolds pVUµ, . Aprenderemos a hacer esta reducción en las Seccio-
                                   nes 5.2 y 5.3.
                                      Tenga en cuenta que la Ecuación (5.2) es sólo un ejemplo y no contempla la totalidad
                                   de las fuerzas causadas por los flujos de fluidos. Algunos flujos tienen una dependencia
                                   débil o incluso despreciable del número de Reynolds en grandes regiones (Figura 5.3a). En
                                   otros casos, es importante la dependencia de la fuerza del número de Mach (Figura 7.20),
                                   del número de Froude (Figura 7.19) o de la rugosidad de la pared (Figura D5.2).
                                      La función g es matemáticamente diferente de la función original f, pero contiene la
                                   misma información. Con el anál isis dimensional no se pierde nada. Pensando en el ahorro.
                                   podemos determinar g sólo con IOexperimentos para la única variable denom inada núme-
                                   ro de Reynolds. No es necesario cambiar los valores de L, V, p o µ, separadamente, basta
                                   con variar el grupo pVUµ,. Esto se puede hacer variando, por ejemplo, sólo la velocidad V
                                   en los ensayos del túnel aerodinámico o canal hidrodinámico; pero no es necesario cons-
                                   truir 10 cuerpos de tamaño diferente ni utilizar 100 fluidos diferentes con I O densidades y
                                   1O viscosidades distintas. El coste es ahora mucho más bajo, sólo 1000 euros.
                                      Un segundo aspecto favorable del análisis dimensional consiste en que nos ayuda a
                                   pensar y planificar un experimento o teoría. Sugiere formas adimensionales de las ecua-
                                   ciones antes de gastar tiempo y dinero para encontrar las soluciones con ordenador. Su-
                                   giere las variables que deben descartarse; algunas veces se pueden rechazar variables o
                                   grupos de variables mediante el uso del análisis dimensional, haciendo algunos ensayos
                                                                         5.1. Introducción    289

que muestran que son poco importantes. Finalmente, el análisis dimensional da a menudo
gran información sobre las relaciones físicas que estamos intentando estudiar.
   Una tercera ventaja del análisis dimensional es que proporciona las leyes de escala
que pueden convertir los datos obtenidos sobre un pequeño modelo en información para
el diseño de un prototipo grande. No construimos un avión de millones de dólares pa-
ra ver si proporciona la sustentación suficiente. Mediremos primero la sustentación sobre un
pequeño modelo y utilizaremos después las leyes de semejanza para predecir la sustenta-
ción del prototipo. Hay métodos, que explicaremos más adelante, para encontrar las leyes
de escala. Cuando las leyes de escala son válidas, diremos que existe semejanza entre el
modelo y el prototipo. En el caso de la Ecuación (5.1), existe semejanza si el número de
Reynolds es el mismo para el modelo y prototipo, porque la función g exige entonces que
el coeficiente de fuerza sea también el mismo:
                          Si Re m = Rep    entonces      CFm = C Fp                          (5.3)
donde los subíndices m y p significan modelo y prototipo, respectivamente. De la defini-
ción del coeficiente de fuerza, esto indica que

                                   Fp     Vp) (L")
                                          pp (
                                   F = Pm V,,, L,,,
                                                     2    2
                                                                                             (5.4)
                                    111


cuando los datos tomados cumplen la condición pPVPLP/µ,P = p mVmLm/µ,m . La Ecuación
(5.4) es una ley de escala; si medimos la fuerza sobre el modelo para el número de Reynolds
del modelo, la fuerza sobre el prototipo para el mismo número de Reynolds es igual a la
fuerza sobre el modelo multiplicada por la relación de densidades, la relación de velocidades
al cuadrado y la relación de longitudes al cuadrado. Más adelante daremos más ejemplos.
   ¿Ha entendido estas explicaciones introductorias? Tenga en cuenta que aprender análi-
sis dimensional es como aprender a jugar al tenis ; hay distintos niveles de juego. Podemos
establecer algunas reglas básicas y hacer un trabajo bastante eficaz en este breve capítulo,
pero el análisis dimensional en toda su extensión tiene muchas sutilezas y matices que
sólo con tiempo, práctica y madurez se pueden dominar. Aunque el análi sis dimensional
tiene un fundamento físico y matemático, para utilizarlo de un modo efectivo se necesitan
grandes dosis de arte e ingenio.


 EJEMPLO 5.1
 Un copépodo es un crustáceo acuático de un diámetro aproximado de I mm. Queremos cono-
 cer la resistencia al movimiento del copépodo cuando se mueve lentamente en el agua. Se
 construye un modelo a escala 100 veces mayor y se ensaya en glicerina a una velocidad
 V = 30 cm/s. La resistencia medida en el modelo es de l.3 N. Para asegurar la semejanza,
 ¿cuál es la velocidad y resistencia de l copépodo en agua? Considere que es aplicable !a
 Ecuación (5.2) y que la temperatura es de 20 ºC.


 Solución

 • Valores de las propiedades: De la Tabla A.3, las densidades y viscosidades a 20 ºC son:
    Agua (prototipo):        1-\,= 0.001 kg/(m - s)           pP= 998 kg/m 3
    Glicerina (modelo):      µ,,,,= 1.5 kg/(m - s)            P,,, = 1263 kg/m 3

 • Consideraciones: Se cumple la Ecuación (5.2) y existe semejanza; esto es, el modelo y
   el prototipo tienen el mismo número de Reynolds y por tanto el mismo coeficiente de
   fuerza.
290   Capítulo 5. Análisis dimensional y semejanza


                                      • Procedimiento: Las escalas de longitud son L,,, = 100 mm y LP = 1 mm. Calculamos el
                                        número de Reynolds y el coeficiente de fuerza del modelo y los igualamos a los del proto-
                                        tipo:
                                                    p V L               (1263 kg/m 3 )(0.3 mls)(0. l m)                 (998 kg/m 3)Vp(0.001 m)
                                       Re -         _!!!_!11_._.!!! =   - - ~ - - - - - - - = 25 3 = Re = - -~ - ~- - -
                                          111   -       µ 111                  1.5 kg/(m - s)                  ·   JJ      0.001 kg/( m - s)
                                         Despej ando se obtiene:                   Vp = 0.0253 mis = 2.53 cmls                            Resp.

                                         Del mismo modo, usando esta velocidad del prototipo, igualando los coeficientes de fuerza:

                                                                                F111
                                                                  C¡:111 = - -? - ? =               3
                                                                                                      1.3 N
                                                                                                               2
                                                                                                                          - 1 14
                                                                                                                        2 -  ·
                                                                           p,,, V,;,L~, (I 263 kg/ m )(0.3 mis) (0.1 m)
                                                                                                          Fp
                                                                          = C1-µ = (998 kghn 3)(0.0253 m/s)2(0.00 I m)2
                                         Despejando se obtiene:                          F/1 = 7.3 · 10·7 N                               Resp.

                                      • Comentario: Suponiendo que reprodujimos el número de Rey nolds correctamente, experi-
                                        mentar con el mode lo es un a buena idea, pues es obvio que sería difícil medir una fuerza
                                        de resi stencia tan pequeña directamente sobre el copépodo.



                                        Históricamente, fue Euler la primera persona que trató con extensión, en sus escritos
                                     de 1765 , sobre las unidades y razonamientos dimens ionales en las relaciones físicas.
                                     Las ideas de Euler se adelantaron a su tiempo, al igual que las de Joseph Fourier, en
                                     cuyo libro Analytical Theory of Heat, de 1882, se establece lo que ahora se llama el
                                     principio de homogeneidad dimensional, y se desarrollan algunas reglas de semejan-
                                     za para el flujo de calor. No hubo más avances significativos hasta el libro de lord
                                     Rayleigh Theory of Sound, de 1877, donde este último propuso un "método de dimen-
                                     siones" y dio varios ejemplos de análisis dimensional. El avance fi nal , que dio al méto-
                                     do la forma en que lo conocemos hoy, se suele atribuir a E. Buckingham en 1914 [l],
                                     en cuyo trabajo se introduce lo que ahora se llama el Teorema Pi de Buckingham para
                                     describir los parámetros adimensionales (véase Sección 5.3). Sin em bargo, hoy sabemos
                                     que un fra ncés, A. Vaschy, en 1892, y un ruso, D. Riabouchinsky, en 19 I l , publicaron
                                     independientemente trabajos en los que se obtienen resultados equivalentes a los del
                                     teorema pi . P. W. Bridgman publicó en 1922 un libro [3] donde se describe la teoría
                                     general del análisis dimensional desarrollada a partir del trabajo de Buckingham.
                                        La gran utilidad del análisis dimensional, y el juicio necesario para su uso, ha dado
                                     lugar a una gran variedad de libros y monografías. Así, desp ués del de Bridgman, el autor
                                     conoce al menos 30 libros publicados sobre el tema, de los cuales los más extendidos en
                                     ingeniería se enumeran aquí en las Referencias [3-10]. La utilidad del análisis dimensio-
                                     nal no está limitada a la mecánica de fluidos o a la ingeniería. Se han escrito libros espe-
                                     cializados donde el análisis dimensional se aplica a la metrología [ I I ], astrofísica [ I 2] ,
                                     economía [ 13], química [ 14], hidrología [ 15], medicación [ 16], medicina clínica [ 17],
                                     plantas piloto de procesado químico [18], ciencias sociales [ 19], ciencias biomédicas
                                     [20], farmacia [21 ], geometría fractal [22], e incluso al crecimiento de las plantas [23].
                                     Claramente, este es un tema que conviene aprender para muchas carreras profesionales.

5.2. El principio de                 Para hacer el salto importante de las cinco variables de la Ecuación (5.1) a las dos
homogeneidad dimensional             variables de la Ecuación (5.2), utilizaremos una regla que es en física un axioma casi
                                     evidente. Esta regla, el principio de homogeneidad dimensional (PHD), puede estable-
                                     cerse como sigue:
                                                                5.2. El principio de homogeneidad dimensional     291


                          Si una ecuación expresa correctamente una relación entre variables de un proceso físico,
                          debe ser dimensionalmente homogénea; esto es, todos sus sumandos deben tener las mismas
                          dimensiones.


                         Todas las ecuaciones deducidas mediante la teoría de la mecánica son de esta forma.
                         Por ejemplo, consideremos la relación que expresa el espacio que recorre un cuerpo
                         en caída libre en función del tiempo:

                                                                                                                (5.5)

                         Cada término de esta ecuación es una longitud y tiene la dimensión {L). La ecuación es
                         dimensionalmente homogénea. Obsérvese que se puede utilizar cualquier sistema cohe-
                         rente de unidades para calcular el resultado.
                            Consideremos la ecuación de Bernoulli para un fluido incompresible:
                                                           p    ¡
                                                           - + -V 2 + gz = cte                                  (5 .6)
                                                           p    2

                         Todos los términos, incluyendo la constante, tienen dimensiones de ve locidad al cuadra-
                         do, {UT- 2 ). La ecuación es dimensional mente homogénea y da el resultado apropiado
                         para todo sistema coherente de unidades.
                            Los estudiantes deben tener en cuenta la homogeneidad dimensional y utili zarla para
                         comprobar sus resultados cuando no puedan recordar una ecuación durante un examen.
                         Por ejemplo, ¿cuál de las dos relaciones siguientes es verdadera:

                                                                    o      s = ½g2t?                            (5.7)

                         Chequeando las dimensiones, desestimamos la segunda relación y sustituimos así la falta
                         de memoria. Estamos sacando provecho del principio de homogeneidad dimensional, y
                         este capítulo se limita a explotarlo aún má .


Variables y constantes   Las Ecuaciones (5.5) y (5.6) ilustran también los tipos de factores que intervienen a
                         menudo en el análisis dimensional:

                            Las variables dimensionales son las cantidades que varían en un caso dado y podrían
                              representarse unas en función de otras para mostrar los resultados. En la Ecuación
                              (5.5) son S y t; en la Ecuación (5.6) son p , V y z. Todas tienen dimensiones y todas
                               pueden hacerse adimensionales mediante alguna técnica del análisis dimensional.
                            Las constantes dimensionales pueden variar de un caso a otro, pero se mantienen
                              constantes en un experimento dado. En la Ecuación (5 .5 ) lo son S0 , V0 y g, y en la
                              Ecuación (5.6) lo son p, g y C. Todas tienen dimensiones y podrían hacerse adi-
                               mensionales con otras, pero normalmente se utilizan para hacer adimensionales las
                               variables del problema.
                            Las constantes puras no tienen dimensiones y nunca las tendrán. Aparecen en las
                               manipulaciones matemáticas. En las Ecuaciones (5.5) y (5.6) son ~ y el exponente
                              2, y ambas provienen de una integración: Jr dt = ½t1, fV dV = ½V2 . Otras constantes
                               adimensionales co1Tientes son 7T y e. Además, el argumento de cualquier función
                               matemática, como In, exp, cos o J11 , es siempre adimensional.
                            Ángulos y revoluciones son adimensionales. La unidad más adecuada para los ángulos
                              es el radián , que remarca que un ángulo es una proporción (relación entre la longi-
                              tud de l arco y el rad io). Del mismo modo, una revolución son 27T radianes.
292   Capítulo 5. Análisis dimensional y semejanza


                                        Los coeficientes numéricos son adimensionales. Por ejemplo, si se triplica la energía E
                                          a 3E, el coeficiente 3 es adimensional.
                                        Obsérvese que la integración y diferenciación de una ecuación puede cambiar las di-
                                     mensiones, pero no la homogeneidad de la ecuación. Por ejemplo, integrando o diferen-
                                     ciando la Ecuación (5.5):

                                                                                                                                           (5 .8a)

                                                                                    dS
                                                                                    - = V0 + gt                                            (5.8b)
                                                                                    dt
                                     En la forma integrada (5.8a) cada término tiene las dimensiones de {LT), mientras que en
                                     la forma derivada (5.8b) cada término es una velocidad {L1 1 ) .
                                         Finalmente, hay algunas variables físicas que son adimensionales en virtud de su defi-
                                     nición como relación de cantidades dimensionales . Algunos ejemplos son la deformación
                                     (cambio de longitud por unidad de longitud) , módulo de Poisson (relación entre el esfuer-
                                     zo transversal y el esfuerzo longitudinal) y la densidad relativa (relación entre la densidad
                                     y la estándar del agua).
                                         El motivo del uso del análisis dimensional proviene de que es posible escribir cual-
                                     quier ecuación dimensionalmente homogénea en una forma equivalente, totalmente
                                     adimensional, más compacta. Normalmente existen distintas formas de presentar datos
                                     experimentales o resultados teóricos en forma adimensional. Ilustremos estos conceptos
                                     más detenidamente utilizando la relación (5.5) para la caída libre de un cuerpo a modo
                                     de ejemplo.


Ambigüedad: la elección de           A pesar de su sencillez, la Ecuación (5.5) permite ilustrar la mayor parte de los con-
las variables y de los parámetros    ceptos del análisis dimensional. Contiene cinco términos (S, S0, VlY t, g), que podemos
de escala 1                          dividir, razonando un poco, en variables y parámetros. Las variables son los valores
                                     que queremos representar, los resultados básicos del experimento o la teoría: en este
                                     caso, S frente a t. Los parámetros son aquellas cantidades que influyen en las variables
                                     que deseamos conocer: en este caso, SlY V0 y g. Casi todos los estudios ingenieriles se
                                     pueden subdividir de esta forma.
                                        Para adimensionalizar nuestros resultados, necesi tamos conocer cuán tas dimensiones
                                     contienen nuestras variables y parámetros: en este caso sólo dos, longitud {L) y tiempo
                                     {T}. Inspeccionemos los distintos térm inos para comprobarlo:
                                                  {S} = {S0 } = {L}           {t) = {T}                                 {g) = {Lr-2¡

                                     Entre nuestros parámetros, seleccionamos por tanto dos como parámetros de escala (o
                                     variables dimensionalmente independientes), que usaremos para definir las variables adi-
                                     mensionales. Los parámetros restantes serán los parámetros "básicos" cuyo efecto desea-
                                     mos analizar. La elección no afectará al contenido de nuestros datos, sino a la forma de
                                     presentarlos. Claramente existe una cierta ambigüedad en la elección, algo que a veces
                                     molesta al principiante. En cada caso la elección más adecuada viene determinada por el
                                     propósito de estudiar un efecto particular.
                                        En el caso del cuerpo en caída libre, seleccionaremos dos de los tres parámetros como
                                     parámetros de escala. Tenemos así las tres opciones que discutimos a continuación.

                                         1
                                             Debo agradecer al profesor Jacques Lewalle, de la Universidad de Siracusa, el haber sugerido, esbozado
                                     y clarificado esta discusión.
                                                 5.2. El principio de homogeneidad dimensional             293

Opción 1: Parámetros de escala S0 y V0 : efecto de la gravedad g.
  Utilicemos en primer lugar los parámetros de escala (S0 , V0) para definir el desplaza-
mien to y el tiempo adimensionales (*). Sólo hay una definición posible en cada caso: 2

                                         S* = -
                                                  s            ..
                                                               t"'=-
                                                                    V0 t
                                                                                                         (5.9)
                                                 So                     So

Sustituyendo estas variables en la Ecuación (5.5) y expresando todos los términos en
forma adimensional, se obtiene la primera opción:
                                               1 2
                                S* = 1 + t* + -ar*                                                      (5.10)
                                                       2

Este resultado se ha representado en la Figura 5. la. Hay un único parámetro adimen-
sional a, que en este caso muestra e l efecto de la gravedad. No puede mostrar el efecto
directo de S0 y V0 , pues estos dos valores intervienen también en la ordenada y la abscisa.
Vemos que la gravedad aumenta la velocidad de caída parabólica para (' > O, pero no la
pendiente inicial en t* = O. Podríamos haber llegado a la misma concl usión a partir de
datos experimentales de cuerpos en caída libre. La representación coincidiría, dentro del
error experimental, con la de la Figura 5. la.
Opción 2: Parámetros de escala V0 y g: efecto ele la posición inicial S0 .
   Utilicemos ahora los nuevos parámetros de escala (V0 , g) para definir el desplazamien-
to y el tiempo adirnensionales (**). De nuevo hay una única definición posible:

                                       S** = Sg                t** = ,~                                 (5.11)
                                                 Vi¡                  Va
Sustituyendo de nuevo estas variables en la Ecuación (5.5) y poniéndola en forma adi-
me nsional, se obtiene la segunda opción:
                                                           l                               gSo
                               S** = a + t** + -t** 2                    a=-2                           (5.12)
                                                           2                                Va
Este resultado se representa en la Figura 5.1 h. De nuevo aparece un único parámetro a
que muestra ahora el efecto de la posición inicial, desplazando las curvas hacia arriba sin
cambiar su forma.
Opción 3: Parámetros de escala S0 y g: efecto de la velocidad inicial V0 .
    Finalmente utilicemos los parámetros de escala (S0 , g) para definir el desplazamiento y
el tiempo aclimensionales (***). De nuevo hay una única definición posib le:
                                                                                 1/2

                                                           1*** = t (   :o   )                          (5.13)

Sustituyendo de nuevo estas variables en la Ecuación (5.5) y poni éndola en forma adi-
mensional , como de costumbre, se obtiene la tercera y última opción :

                                          ...      1 .. ?                              l          Vo
                      S*** = 1 + ~t"'"'"' + -t"'"'*-                ~=-=-                               (5.14)
                                                   2                              Va             ViSo

    2
      Deben ser proporcio11a/es a S y T. Conviene no definir términos adimensionales inve11idos: s¡s o S,l(V,/).
Las representaciones gráficas pueden adoptar formas extrañas y confundir a los usuarios de s us datos. No
es una buena idea.
294   Capítulo 5. Análi sis dimensional y semejanza

                                                      5                                          8



                                                                                                 6-
                                         e,:,¡~
                                                 11
                                                                                     ~,;:,
                                                                                       11
                                                *
                                                V:,                                    *
                                                                                       t, 4-


                                                                                                 2



                                                                                                 o                          1
                                                                               3                     o                      2   3
                                                                   V0t                                             t** =1!_
                                                               t*= -
                                                                   So                                                   Vo
                                                                 (a)                                                  (b)

                                                      10


                                                          g-


                                                          6-
                                      e,:,¡~
                                         11
                                       **                 4-
                                        *c,:,
Figura 5.1. Dos formas
adimensionales equivalentes de                            2-
representar la Ecuación (5.5) de la
caída libre de los cuerpos: efecto
de la (a) gravedad; (b) posici ón                         o                                               1
inicial, y (e) velocidad ini cial.
                                                           o                                              2                     3
Todas las figuras contienen la                                                     t*** = t--/g!S0
misma información.                                                                         (e)


                                      Esta última forma de presentar los resultados se muestra en la Figura 5.1 c . De nuevo
                                      aparece el parámetro a, salvo que lo hemos redefinido invertido, {3 = 1/"Va, para que
                                      el parámetro de interés V0 esté en el numerador y la dependencia sea lineal. Con esta
                                      elección se trata simplemente de mejorar la presentación de los datos. La Figura 5. lc
                                      muestra que la velocidad inicial incrementa la d istanc ia recorrida y que este incremento
                                      es proporcional al tiempo.
                                          Obsérvese que en los tres casos aparece un único parámetro a , pero con tres significa-
                                      dos distintos: los valores adimensionales de la gravedad, la posición inicial y la veloc idad
                                      inicial. Las gráficas, que contienen exactamente la misma información, cambian de apa-
                                      riencia como consecuencia de estas diferencias.
                                         Mientras que en el problema original , Ecuación (5 .5), aparecían cinco cantidades, en
                                      las representaciones adimensionales sólo aparece n tres, que tienen la forma
                                                                                                          gSo
                                                                         S' = f(t' , a)                  a=-
                                                                                                           2                        (5. 15)
                                                                                                              Vo
                                                                                 5.2. El principio de homogeneidad dimensio nal         295

                                  La reducción 5 - 3 = 2 debe ser igual al número de dimensiones fundamentales que
                                  aparecen en el problema {L, T}. Esta idea condujo al teorema pi (Sección 5.3).
La elección de las variables      La elección de las variables dimensionalmente independientes o parámetros de escala
dimensionalmente independientes   utilizados para adimensionalizar el problema depende de cada caso, aunque se pueden
                                  dar algunas indicaciones. Ahora resulta evidente que en la Ecuación (5.2) los paráme-
                                  tros de escala eran p, V y L , pues intervienen tanto en el coeficiente de fuerza como en
                                  el número de Reynolds. Entonces los datos de la Ecuación (5.2) podrían interpretarse
                                  como la variación de la fuerza adimensional frente a la viscosidad adimensional, pues
                                  ambas aparecen en un único grupo adimensional. De l mismo modo, en la Ecuación
                                  (5 .5) los parámetros de escala se eligieron entre (S0 , V0 , g) , no (S, t), porque queríamos
                                  obtener una gráfica de S frente a t como resultado final.
                                      A continuación se dan algunas recomendaciones para elegir las variables dimensional-
                                  mente independientes:
                                  l.   No deben poder formar un grupo adimensional entre ellas, pero sí que debe ser posible
                                       formarlo si se añade una variable más. Por ejemplo, pruebe con potencias de p, V y L:
                                              pªVbLc = (ML- 3 )"(LIT/(Lt = M°LºTº                  sólo si    a= O, b = O, c = O
                                       En este caso, es fácil ver por qué: pes la única variable que contiene la dimensión {M} y
                                       V es la única que contiene la dimensión {T}, de modo que es imposible que se cancelen
                                       entre ellas. Si ahora añadimos µ, al grupo de variables de escala, obtendremos el número
                                       de Reynolds. Si añadimos F, formaremos el coeficiente de fuerza.
                                  2.   No seleccione variables dependientes como parámetros de escala. Claramente, en la
                                       Ecuación (5.1) no conviene seleccionar F, que es lo que queremos representar en la grá-
                                       fica. Tampocoµ,, pues queremos representar la fuerza en función de la viscosidad.
                                  3.   Seleccione variables populares, que tengan bastante generalidad, porque aparecerán
                                       en la mayoría de los grupos adimensionales. Elija la densidad, no la tens ión superficial.
                                       Elija la longitud del cuerpo, no la rugosidad de la superficie. Elija la velocidad de la
                                       corriente incidente, no la velocidad del sonido.
                                  Los siguientes ejemplos permitirán aclarar estas ideas. En los enunciados de los proble-
                                  mas se darán pistas.
                                     Supongamos que queremos estudiar la dependencia de la resistencia con la velocidad.
                                  En ese caso no utilizaríamos V como parámetro de escala en la Ecuación (5.] ). En su
                                  lugar, emplearíamos (p, µ,, L), y la función adimensional finalmente sería
                                                                         pF                           pVL
                                                                 e; = -        = J(Re)         Re= -                                 (5.16)
                                                                         µ,2                            µ,
                                   Al representar estos resultados no seríamos capaces de distinguir el efecto de p oµ,, dado
                                  que estas variables aparecen en ambos grupos adimensionales. El grupo C~ representaría
                                  de nuevo la fuerza adimensional, mientras que Re debería ser interpretado ahora o bien
                                  como la velocidad, o bien como la longitud adimensi onal. 3 La representación diferiría
                                  bastante respecto a la Ecuación (5.2), aunque contendría exactamente la misma informa-
                                  ción. La obtención de parámetros como C~ y Re a partir de las variables iniciales es el
                                  tema que trata el teorema pi (Sección 5.3).
Algunas ecuaciones peculiares     El método del análisis dimensional se apoya en dos hipótesis: (1) que la relación física
en ingeniería                     propuesta es dimensionalmente homogénea, y (2) que todas las variables importantes
                                  se han incluido en la relación propuesta.

                                     3
                                       Sólo por fortuna el número de Reynolds representa también el e fecto del tamaño, pues en este caso L,
                                  un parámetro de escala, no aparece en el coeficiente de resistencia.
296   Capíllllo :'i. Análisis dimensional y semejanza


                                          Si se o lvida una variable importante, el análisis dimensional fa ll a, dando lugar a difi-
                                       cultades algebraicas, o lo que es peor, proporcionando una relación adimensional que no
                                       es aplicable al proceso. Un caso típico es la fórmula de Mann ing para canales abiertos ,
                                       discutida en el Ejemplo 1.4:
                                                                                1.49 2/' 1/?
                                                                             V= - R ºS -                                              (1)
                                                                                 n
                                       Puesto que V es una velocidad, R un radio y n y S son adimensionales, la fórmula no es
                                       dimensional mente homogénea. Esto puede ser peligroso, porque ( 1) la fórmu la cambia si
                                       cambian las unidades de V y R, y (2), si es válida, sólo representa un caso muy especial.
                                       La Ecuación (1) del Ejemplo I .4 precedió a las técnicas del análisis dimensional y es vá-
                                       lida sólo para corrientes de agua en canales rugosos con velocidades moderadas y radios
                                       grandes y só lo en unidades inglesas.
                                           En la literatura sobre hidráulica abundan las fórmu las que no son dimensionalrnente
                                       homogéneas . Otro ejemplo es la fórmula de Hazen-Williams [24] que determina el caudal
                                       a través de tubos rectos lisos:
                                                                                             d)0.54
                                                                          Q = 6 I .9D2 ·63 ( _E_                             ..
                                                                                                                              (
                                                                                                                                  r    -


                                                                                             dx
                                       donde D es el diámetro y dpldx es el gradiente de presión. Algunas de estas fórmulas se
                                       deben a que en los coefic ientes que aparecen en las fórmulas perfectamente homogéneas
                                       se han sustituido anteriormente valores de propiedades del fluido y otros datos físicos. No
                                       damos las unidades de la Ecuación (5 .17) para evitar que se utilice.
                                           Por otra parte, otras fórmulas responden a "correlaciones" que no pueden convertirse
                                       en dimensionalmente homogéneas. Las " variables" q ue relacionan no pueden ser objetó,
                                       de las técnicas del análisis dimensional. Muchas de estas fórmulas son empíricas y las
                                       utiliza un reducido grupo de especialistas. Se dan aquí tres ejemplos:
                                                                                25,000
                                                                              B=---                                           (5 .18)
                                                                               100 - R
                                                                                       140
                                                                                                                              (5.19)
                                                                             p,= 130 + API

                                                                              3.74             l 72
                                                                   0.0147DE - -    = 0.26tR - -                               (5.20)
                                                                                DE              tR

                                       La Ecuación (5.18) relaciona la dureza Brinell, B, de un metal con su dureza Rockwell ,
                                       R. La Ecuación (5.19) relaciona la densidad relativa P, de un aceite con su densidad
                                       en grados API. La Ecuac ión (5.20) relaciona la viscosidad de un líquido en grados
                                       Engler, DE, con su viscos idad en segundos Saybolt, tR. Tales fórmulas tienen una cierta
                                       utilidad en las comunicaciones entre especialistas, pero no pueden considerarse aquí.
                                       Variables tales como la dureza Brinell y la viscosidad Saybolt no admiten expresión
                                       en un sistema de unidades tal como MLT0 .

5.3. El tcorrma pi                     Existen muchos métodos para reducir una serie de variables dimensionales en un núme-
                                       ro más reducido de grupos adimensionales. El procedimiento que se expone aquí fue
                                       propuesto por Buckingham [l] en 1914 y se conoce como el Teorema Pi de Bucking-
                                       ham. El término pi proviene de la notación matemática 11, que significa un producto
                                       de variables. Los parámetros adimensionales encontrados con el teorema son productos
                                       de potencias denominadas l1 1, l1 2 , l1 3, etc. El método nos permite determinar estos
                                       parámetros en orden secuencial sin necesidad de rec urrir a exponentes libres.
                                                                                      5.3. El teorema pi     297

      La primera parte del teorema pi explica cuál es la reducción de variables esperada:

     Si un proceso físico satisface el PHD y relaciona n vaiiables dimensionales, se puede describir
     mediante una relación entre sólo k variables adimensionales. La reducción j = n - k es igual
     al máximo número de variables que no pueden formar un grupo adimensional entre ellas y es
     siempre menor o igual que el número de dimensiones que describen estas variables.*

Tomando el caso específico de la fuerza sobre un cuerpo sumergido, la Ecuación (5. J)
contiene cinco variables, F, L, U, p yµ,, descritas por tres dimensiones {MLT). Por tanto,
n = 5 y j :s 3, con lo que podremos reducir el problema a k parámetros adimensionales,
con k = n - j 2:'. 5 - 3 = 2. Y esto es exactamente lo que hemos obtenido: dos variables
adimensionales II 1= CF y II 2 = Re. En algunas ocasiones aparecen más parámetros adi-
mensionales que este mínimo (véase Ejemplo 5.5).
   La segunda parte del teorema muestra cómo encontrar los parámetros adimensionales:

     Para encontrar la reducción ), se seleccionan j variables que no puedan formar un paráme-
     tro adimensional entre ellas.• Cada parámetro adimens ional deseado estará formado por el
     producto de potencias de estas j variables con una variable adicional a la que se le asigna
     un exponente conveniente no nulo. Todos los grupos adimensionales así determinados son
     independientes.

Con objeto de aclarar lo dicho, supongamos que el proceso establece una relación entre
cinco variables:
                                              V¡   = j(V2, V3, V4, V5)
Supongamos que hay tres dimensiones {MLT) y después de una inspección adecuada en-
contramos que}= 3. Entonces, k = 5 - 3 = 2, y por tanto habrá dos, y sólo dos, grupos
adimensionales. Elegimos tres variables, por ejemplo, v 2, v3 y v4 , que no puedan formar un
grupo adimensional. Según esto, los dos grupos adimensionales estarán formados por esas
tres variables más una variable adicional distinta para cada uno, v 1 y v 5 , respectivamente:
         II 1 = (v2)"(v3/(vSv 1 = M 0L0T 0       II2 = (v2)"(v3/(v4/Vs = M0L0T 0
Hemos escogido, arbitrariamente, exponente unidad para v 1 y vs- Agrupando los exponen-
tes de las distintas dimensiones e igualándolos a cero, el teorema pi garantiza un valor
único de a, b y e para cada grupo adimensional. Además son independientes, porque v 1
sólo aparece en II 1, y v5 sólo en II 2 . Es un procedimiento claro y sistemático una vez que
uno se ha acostumbrado al mismo. Lo ilustraremos con varios ejemplos.
   Normalmente, hay que dar seis pasos:
1.        Hacer una lista de las n variables que aparecen en el problema. Si se omite alguna
          variable importante, fallará el análisis dimensional.
2.        Escribir las dimensiones de cada variable de acuerdo con el sistema utilizado {MLT0)
          o {FLT0}. Se da una lista en la Tabla 5.1.
3.        Determinación de j. Elija inicialmente j igual al número de dimensiones diferentes
          que aparecen en el problema y busque j variables que no puedan formar un grupo
          adimensional. Si no lo encuentra, reduzca} en una unidad y búsquelas de nuevo . Con
          cierta práctica, encontrará} rápidamente.
4.        Seleccione un grupo de j variables que no puedan formar un grupo adimensio-
          nal , tratando de que le parezcan satisfactorias y, a ser posible, que tengan bastante

      * k es e l rango de la matri z de dimensiones, veá e Problema PS.21 (N. del T.).
      4
          Haga una elección inteli gente, porque todos los grupos adimensionales contendrán eslas j variables.
298   Capítul o 5. Análisi s dimensional y semejanza

Tabla 5.1. Dimensiones
                                                                                                                         1Ji1ncn,;ionc.,
de las canti dades en Mecánica
de Fluidos.                           Cantidad                               Símbolo                        MLTf::)                         FLT0
                                      Longitud                                  L                          L                               L
                                      Área                                      A                          Lz                              L2
                                      Volumen                                   'V                         L'                              L'
                                      Velocidad                                  V                         LT - 1                          LT - 1
                                      Aceleración                               dV/dt                      LT- 2                           LT - 2
                                      Ve locidad del sonido                     (/                         LT- 1                           LT - 1
                                      Flujo volumét1ico, ca udal                Q                          L3T - I                         L3T - I
                                      Flujo másico                              ni                         MT - 1                          FTL - 1
                                      Presión, es fu erzo                       f' , (T , T                ML - IT - 2                     FC 2
                                      Veloc idad de defo rmación                É
                                                                                                           r -1                            r -1
                                      Áng ulo                                   0                          Nin glllia                      Ninguna
                                      Ve loc idad angul ar                      úJ , D,
                                                                                                           r -1                            r -1
                                      Vi scos idad                              µ,                         ML- IT- 1                       FTL- 2
                                      Viscosi dad cinemática                    JI
                                                                                                           L2r - 1                         L2T - i
                                      Ten sión superficial                      y                          MT - 2                          FC 1
                                      Fuerza                                    F                          MLT - 2                         F
                                      Momento. par                              ¡\/                        ML 2 T - 2                      FL
                                      Potencia                                  p                          ML
                                                                                                                2  3
                                                                                                                    r                      FLT - 1
                                      Trabajo. energía                          W, E                       ML 2 T - 2                      FL
                                      Densidad                                  p                          t\/C-1                          FT 2 L--1
                                      Temperatura                               T                          0                               0
                                      Ca lor específico                                                          0- 1
                                                                                                           ¡_2 r -2                        L2r - 20 - 1
                                      Pe,o específico                           'Y                         ML 2 T- 2                       FC 3
                                      Conductividad térmica                     A                          MLr- 30- 1                      FT- 10- 1
                                      Cot:ficiente de expansión                 f3                         0-1                             0-1




                                           genera lidad. porq ue apa recerán en la mayoría de los grupos adimensionales. E lij a la
                                           dens idad , veloc idad o long itud . No e lija la te nsión uperficial , por ejemplo, ya que
                                           en caso co ntrari o obtendría va ri os números de Weber independie ntes, lo que va a ser
                                           m o lesto.
                                      5.   Añada un a variable ad ic ional a susj variables y fo rme un producto de potenc ias. De-
                                           termine algebra icame nte los ex po nentes que hacen a l producto ad im ensional. Inte nte
                                           di sponerl o de fo rm a que las variables dependie ntes (fu erza, incremen to de presio nes,
                                           par, poten c ia) aparezca n en el numerador, de m odo que su representac ió n gráfi ca sea
                                           más sencilla . Repita esto, sec ue nc ial mente, con una va riable nueva cada vez y encon-
                                           trará todos los n - j = k grupos ad ime nsio nales buscados.
                                      6.   Escriba la función adi mens io nal resu lta nte y compruebe que todos los grupos so n
                                           realmente ad imen sio na les .




                                        EJEMPLO 5.2
                                        Obtenga de nuevo la Ecuación (5.2) a partir de la Ec uación (5.1 ) utili zando el teorema pi.

                                           -·-----·---
                                        Solución
                           Paso 1       Escribimos la función y contamos las varia bl es:
                                                                   F = j (L, U, p, µ,)        hay cinco vari ables (n = 5)
                                                                                    5.3. El teo rema pi   299


Paso2    Las dimensiones de cada variable, de la Tabla 5. 1, son

                              F           L                                     µ
                                        {L}

Paso 3   Determinamos j. Ninguna variable contiene la dimensión 0, de modo quejes menor o igual
         que 3 (MLT). Inspeccionamos la lista y vemos que L, U y p no pueden fo rmar ningún grupo
         adi mensional, po rque sólo p contiene la masa y sólo U contiene el tiempo. Por tanto, j es
         igual a 3, y n - j = 5 - 3 = 2 = k. El teorema pi garantiza que hay exactamente dos grupos
         adimensionales independientes en este problema.

Paso4    Seleccionamos j vatiables. El grupo L, U, p que encontramos en el paso 3 parece adecuado.

Pasos    Combinamos L, U, p, sucesivamente, con cada una de las variables adicionales para encontrar
         los dos grupos ad imens ionales.
             Primero añadi mos la fuerza para determinar II 1• Se puede elegir cualquier exponente para
         esta variable adicional y así situarla en el numerador o denominador elevada a cualquier
         potencia. Puesto que F es la variable dependiente, la situamos en el numerador elevada a la
         primera potencia:



         Agrupando exponentes:

         Longitud:                             a+ b - 3c + 1 = O
         Masa:                                           c +l = O

         Tiempo:                                  -b      -2= O
         Podemos resolver el sistema para dar:
                                       a= -2           b= -2       e = - 1


         Por tanto,                                                                                  Resp.


         Este es exactamente el mismo grupo adimensional que aparece en la Ecuación (5.2). Varian-
         do el exponente de F, podríamos haber obtenido otros grupos equivalentes tales como
         ULp 1r2¡pr2_
            Finalmente, añadiremos la viscosidad a U, L y p para determinar IT 2. Se puede elegir la
         potenc ia que se quiera para la viscosidad. Siguiendo la costumbre, e legiremos la potenci a - 1
         para situarla en el denom inador:



         Agrupando exponentes:

         Longitud :                           a + b - 3c + 1 = O
         Masa:                                         c-1=0
         Tiempo:                                -b      +!=O
         de donde obtenemos

                                                     a = b=c=l

         Por tanlO,                                                                                  Resp.
300   Capítulo 5. Análi sis dimensional y semejanza


                           Paso 6      Ya hemos terminado; este es el segundo y último grupo adimensional. El teorema pi garantiza
                                       que la relación funcional debe ser de la forma

                                                                                 F      (pUL)                                        Resp.
                                                                               pU2L2 = g M
                                       que coincide exactamente con la Ecuación (5.2) .




                                       EJEMPLO 5.3
                                       La potencia P requerida para accionar una bomba centrífuga es función del caudal Q, el
                                       diámetro del rotor D, la velocidad de giro D, y la densidad p y viscos idad J.l del fluido:

                                                                              P = J(Q , D, D , p , µ)

                                       Reescriba esto como un a relación adimensional. (Consejo : Use D, p y D como variab les
                                       dimensionalmente independientes.)


                                       Solución
                           Paso 1      Contamos las variables. Hay seis (no olvide la del lado izquierdo de la ecuación, P) .

                           Paso 2      En el sistema {FLT0) , las dimensiones de cada variable, tomadas de la Tabla 5.1, son:

                                                       p              Q          D          n              p             µ
                                                    {FLY- 1}                    {L}

                           Paso3       Determinamos j. Afortunadamente, nos han recomendado usar (D, p, D) para adimensiona-
                                       lizar, luego probablemente j = 3, el número de dimensiones (FLT). Comprobemos qu e es tas
                                       tres variables no forman un grupo ad imensional:

                                                                                                 sólo si       a = O, b = O, c = O
                                       En erecto, j = 3. Demostrarlo no fue tan inmediato como con el grupo (L, U, p) del Ejemplo
                                       5.2, pero es así. Ahora sabemos, del teorema, que añadiendo una variable más obtendremos
                                       de hecho un grupo adimensional.

                          Paso .fa     Combinando (D, p, D) con la potencia P se obtiene el primer grupo adimensional:

                                                           II 1 = DªlD'P = (T - 1)"(FT 2 C 4 )"(L)' (FL1 1) = F ºLº Tº

                                       Agrupando expo nentes:

                                       Fuerza:                                       b     +     =O

                                       Longillld:                               -4b + c +        =O

                                       Tiempo:                             -a+ 2b                = o

                                       Resol viendo este sistema obtenemos a = - 3, b = - 1 y c = - 5. Este primer grupo adi-
                                       mensional , la variable dependiente adimensional, se denomina coeficiente de potencia de la
                                       bomba, e,.:
                                                                                    5.3. El teorema-pi   301


Paso 4b   Combinando (ü, p, D) con el caudal Q se obtiene el segundo grupo adimensional:

                           Il2 = üªp"D'Q = (T- 1)"(FT 2L- 4 )"(L)"(L3 T- 1) = FºLºTº

          Después de agrupar los exponentes, ahora resulta a= - 1, b = O y c = -3. Este segundo
          grupo adimensional se denomina coeficiente de flujo de la bomba, Cº:

                                         II2 = n - 1P°D- 3Q = n~3 = eº

Paso 4c   Combinando (D, p, D) con la viscosidad µ se obtiene el tercero y último grupo adimensional:

                           Il3 = üªp"D'µ = (T - 1)"(FT2L- 4 /(Lt(FTL- 2 ) = FºLºTº

          En esta ocasión , a = - l , b = - 1 y c = - 2; o I1 3 = µl(pÜD 2) , una especie de número de
          Reynolds.

 Paso 5   La relación original entre las seis variables se ha reducido así a una relación entre tres grupos
          ad imensionales:
                                               p       ( Q    µ )
                                                                                                     Resp.
                                             pü3 D5 = f nD3' püIY

          Comentario: Estos tres grupos adimensionales so n los coeficientes utili zados habitualmente
          para correlacionar la potencia de las bombas, como veremos en el Capítulo 11 .




          EJEMPLO 5.4
          A bajas velocidades (fl ujo laminar), el caudal Q a través de un tubo de pequeño diámetro es
          sólo función del radio del tubo R, la viscosidad del fluido µ y la caída de presión por unidad
          de longitud dpldx. Utilizando el teorema pi, halle una relación adimensional que refleje estas
          dependencias.


          Solución
          Escribimos la relación y contamos las variables:

                               Q =   1( !)
                                       R, µ ,         hay cuatro variables (n = 4)

          Consultando la Tabla 5.1 podemos hacer una li sta de las dimensiones de estas variables
          usando el sistema {MLT):

                                   Q            R            µ              dp/dx
                                                {L}

          Hay tres dimensiones primarias (M, L, T), luego j s 3. Por ensayo y error determinamos
          que R, µ y dp/dx no pueden formar un grupo adimensional. Entonces j = 3 y n - j = 4 -
          3 = 1. Sólo hay un grupo adimensional , que obtenemos combinando Q en un producto de
          potencias con las otras tres variables:


                           II1 = Rªµb(dp)CQI = (L)"(ML-1 T-1l(ML-2T- 2t(L3Y- 1)
                                        dx
                              = MºLºTº
302   Capítulo 5. Análisis dimensional y semejanza


                                      Agrupando exponentes :

                                      Masa:                                   b + e             =O
                                      Longitud:                          a - b - 2c + 3 = O

                                      Tie mpo:                               - b - 2c - l = O

                                      Reso lviendo de forma simultánea. ob tenemos a = -4, b = 1 y e = - 1. Emonces

                                                                         111 = R -4µ,l(d'. )) - IQ
                                                                                          d.x

                                                                                    Qµ,
                                      o                                  11 1 = - - - - = cte                                   Resp.
                                                                                R-\dp/dx)

                                      Co mo sólo hay un grupo adimensional , éste debe se r igual a una constante. Esto es todo lo
                                      que nos puede proporcionar el análisis dimensiona l. La teoría del !l ujo lam inar de la Sección
                                                                                         1T
                                      4.1 1 muestra que el va lor de esta constante es - - .
                                                                                          8




                                      EJEMPLO 5.5
                                       Supongamos que la flexión 8 de la puma de una viga en voladizo es función de la carga
                                       aplicada en la punta P. la longitud de la viga L. el momento de inercia de la secció n / y el
                                       módulo de elasticidad del material E: esto es, 8 = f(P, L, /, E). Reescriba esta función en
                                       forma adimensional y discuta su complejidad y el valor peculiar de j.


                                      Solución
                                       Enumeremos las variables y sus dimensiones:

                                                              8          p           L                    E

                                                             {L}                    {L}         {L-1}

                                       Hay cinco vaiiables (11 = 5) y tres dimensiones primarias (M, L, T), luego j :s; 3. Pero hagamo
                                       lo que hagamos, 110 podemos encontrar ninguna combinación de tres variab les que no pueda
                                       formar un grupo adimens ional. Esto se debe a que {M} y {T} sólo aparecen en P y E, y en
                                       ambos casos lo hacen de la misma forma, {Mr- 2 ). Así, nos hallamos ante un caso especial
                                       donde j = 2. que es menor que el número de dimensiones (M, L, T) . Para comprender mejor
                                       lo que ocurre en este caso particular, debemos rehacer e l problema usando el sistema de
                                       dimensiones (F, L, T). En este caso se observa que las variables sólo com ienen las dimen-
                                       siones {F} y {L}, luego j = 2.
                                          Con j = 2. elegimos L y E como dos variables que no pueden formar un grupo adimen-
                                       sional y vamos añadiendo el resto de las variables para formar los tres grupos adimensionales
                                       buscados:
                                                             11 1 = L"E" I 1 = (L)"(ML- 1T- 2 )'' (L4 ) = MºLºTº
                                       de donde , tras agrupar los exponentes, se obtiene que a = -4, b = O, o 11,= l/L4 . A con-
                                       tinuación,
                                                           112 = L"E'P 1 = (L)"(ML- 1T- 2 )''(MLT- 2 ) = MºLºTº
                                       de donde se obtiene a = -2, b = - 1, o 112 = Pl(EL2), y

                                                              Il3 = L"E:'8 1 = (L)"(MC 1T - 2 i(L) = MºLºTº
                                                                                                                    5.3. El teorema pi      303


                                de donde a = -1, b = O, o 113 = 8/l. La forma apropiada de la función adimensional es
                                113= f (112,111), o
                                                                                8 ( P I)
                                                                                L = f EL2' L4                                      Resp. (l)

                                Esta es una función compl icada que relaciona tres variables, pero el análisis dimensional no
                                nos puede llevar más lejos.

                                Comentarios: Podemos "mejorar" la Ecuación (]) utilizando ciertos razonamientos físicos,
                                como pone de manifiesto Langhaar [4, pág. 91). Para pequeñas deflexiones elásticas, 8 es
                                proporcional a la carga P e inversamente proporcional al momento de inercia /. Dado que P
                                e / aparecen por separado en la Ecuación (1 ), esto significa que 113 debe ser proporcional a
                                112 e inversamente proporcional a 11 1• Así, en estas condiciones,
                                                                                8                P L4
                                                                                L = (cte) EL2 I
                                                                                       PL3
                                o                                               8 = (cte)-                                         Resp. (2)
                                                                                        E/
                                El análisis dimensional por sí solo no es capaz de predecir esto. La teoría de la resistencia
                                de materiales predice que el valor de la constante es                f

Una alternativa paso a paso:   El método basado en el teor ema pi, como se acaba de explicar, es a menudo llamado
el método de Ipsen5            método de las variables repetidas del análisis dimensional. Se seleccionan las variables
                               independientes, se añade una más y se obtiene el grupo pi. El autor encuentra que
                               este método es directo y sistemático, .aunque tiene algunas desventajas: (1) Todos los
                               grupos pi contienen el mismo número de variables independientes y podría perderse
                               diversidad y con ello efectividad, y (2) se debe comprobar que las variables repetidas
                               no formen grupo adimensional entre ellas, lo cual, en ocasiones, puede ser laborioso
                               (véase Problema P5 .21).
                                  Ipsen [5] sugiere un procedimiento radicalmente diferente, un método paso a paso
                               para obtener todos los grupos pi a la vez, sin necesidad de comprobaciones. Simplemente
                               se elimina sucesivamente cada dimensión en la función deseada mediante una multiplica-
                               ción o división. Ilustremos esto con el ejemplo clásico del arrastre sobre un cuerpo sumer-
                               gido propuesto en la Ecuación (5.1 ). Debajo de las variables, se escriben las dimensiones
                               de cada cantidad:

                                                                      = f(L ,                           p,                                (5.1)
                                                                            {L)                    {ML- 3 )

                                  Hay tres dimensiones, {MLT). Eliminemos sucesivamente dividiendo o multiplicando
                               por una variable. Empecemos con la masa {M}. Se toma una variable que tenga dimen-
                               siones de masa y se dividen por ella el resto de las variables que tengan dimensiones de
                               masa. Si seleccionamos p, dividimos y reescribimos la expresión (5.1), se tiene:

                                                                       =   f(   L,     V,                                                (5.la)
                                                                                            1
                                                                             {L}     {Lr     }




                                    5
                                        El teorema pi y el método de lpsen son bastante diferentes, pero ambos pueden ser útiles e interesantes.
304   Capítulo 5. Análisis dimen sional y semejanza

                                      Observe que no hemos div idido ni L ni V, ya que no contienen {M}. La Ecuación (5.la)
                                     puede resultar extraña, pero posee la misma información que la Ecuación (5. l ).
                                        Descartemos p, ya gue es la única variable gue contiene {M) y nos guedan sólo cuatro
                                     variables. El siguiente paso es eliminar el tiempo {T} di viendo las vari ables q ue lo con-
                                     tengan por las potencias adecuadas, por ejemplo, de la velocidad. El resultado es:

                                                                   p:2 =f(L,              Y,               :v)           (5.lb)
                                                                  {L 2)          {L)     {Lr 1)            {L)

                                    Vemos ahora que só lo V contiene dimensiones de tiempo. Finalmente, e li minemos ( L)
                                    mediante división por la potencia adecuada:

                                                                        F     -   ~
                                                                      pV2 L 2 - f \ ' pVL
                                                                                                    µ,)                  (5.1 c)

                                                                          ( 1)           {L}        ( 1}

                                    Ahora, L por sí sola no es relevante y la descartamos tamb ién. El resultado es equi valente
                                    a la Ecuación (5.2):

                                                                                                                           (5.2)

                                    Empleando el método de Ipsen paso a paso, se ha encontrado que el coeficiente de fuerza
                                    es sólo función del número de Reynolds. No hemos contado variables ni identificado j ,
                                    sino que sucesivamente se han eliminado las dimen siones primarias operando con las
                                    variables adecuadas.
                                       Recuerde que en el Ejemplo 5.5 se había descubierto torpemente que el número de
                                    variables independientes era menor que el número de dimensiones primarias. El método
                                    de Jpsen evita este chequeo previo. Las variables en el prob lema de la flexión de una viga
                                    eran:

                                                            o = j(P ,              L,          !,
                                                            {L)   {MLT- 2 )        {L}     {L4 )

                                    Como primer paso, eliminemos {M} dividiendo por E. Sólo hay que dividi r P:




                                    Descartemos E y la dimensión {T} ha desaparecido junto con {M) . Necesitamos, pues,
                                    solamente eliminar {L) dividiendo por las potencias adecuadas:

                                                                      o  ( p
                                                                      L=f EL 2 ' ff,                 :4)
                                                                     {l}          {I}      {L}        {l}

                                    Descartamos {L) y obtenemos la respuesta (l) del Ejemplo 5.5:
                                                                                                 5.3. El teorema pi   305

El procedimiento de Ipsen ha sido otra vez fructífero. El hecho de que {M} y {L} desapa-
rezcan a la vez es la prueba de que en este caso sólo hay dos vari ables independientes y
no tres, como podríamos deducir de la presencia de {M }, {L} y {T}.




 EJEMPLO 5.6
 El momento aerodi námico en el borde de ataque M 84 en un perfil supersónico es función de
 la longitud de su cuerda C, el ángulo de ataque a y diversos parámetros del aire: velocidad
 V, densidad p, velocidad del sonido a y relación de calores específicos k (Figura E5 .6). El
 efecto de la viscosidad es débil y aquí lo podemos despreciar.




 ES.6           - V




 Utilice el método de Ipsen para reescribir esta función en forma adimen sional.




 Solución
 Escribamos la función y coloquemos las dimensiones de las variables debajo:

                         MBA       = f(C,        a,          V,                    a,           k)
                      {ML2 /T2 )      {L)    (1)            {LIT)                 {LIT)         { 1)


 Dos de ellas, a y k, son adimensionales, por Jo que forman dos de los grupos pi buscados.
 Empezamos eliminando las dimensiones de masa {M) dividiendo por p:


                                       f(C , a,                V, / ,        a,         k)

                                           {L}        {l}    {LIT}        {UT)            (1)


 Recordemos la regla de Ipsen: sólo dividir las variables que contengan dimensiones de masa,
 en este caso sólo MBA' y luego descartar el divisor p. Ahora eli minamos el tiempo {T} divi-
 diendo por las apropiadas potencias de a:


                                   ;:: =!( e,                 a,    :, / ,   k)
                                      3
                                    {L }          {L)        (1)    (1)      {]}
 306   Capítulo 5. Anál isis dimensional y semejanza


                                        Por último, eliminamos (L} del primer miembro dividiendo por C 3 :

                                                                                               ~, k)
                                                                                              (1) (1)

                                        finalizamos el proceso con cuatro números pi, entre los que reconocemos V/a como el número
                                        de Mach, Ma. En aerod inámica, el momento adimensional se llama coeficiente de momento,
                                        CM. Entonces, nuestro resultado final puede ser escrito en forma compacta como

                                                                               CM = f (a, Ma, k)                             Resp.
                                       ComenLarios: Nuestro análisis es correcto, pero la teoría y la experienci a demuestran que V
                                       tiene mayor influencia en la variación de CM que a, por lo qu e, en aerodinámica, es usual
                                       definir eJ coeficiente de momento CM = Mu/(pV2C3). E l análisis de fuerzas y momentos
                                       supersónicos se llevará a cabo en el Capítulo 9.




5.4. Adirnensionalización            Podríamos utilizar el teorema pi de la sección anterior para analizar un problema tras
ele las ecuaciones básicas           otro, determinando los parámetros adimensio nales que gobiernan cada caso. Algunos
                                     libros de texto sobre análisis dimensional hacen esto [por ejemplo, 5]. Una técnica
                                     alternativa y muy eficaz consiste en utilizar directamente las ecuaciones básicas del
                                     movimiento dadas en el Capítulo 4. Aunque en general estas ecuaciones no pueden
                                     resolverse , revelan los parámetros adimensionales básicos, por ejemplo , el número de
                                     Reynolds , con su forma y posición correcta en las ec uaciones, dando pistas de cuándo
                                     son despreciables los términos donde aparecen. Las condiciones de contorno e iniciales
                                     también deben ser adimensionalizadas.
                                         Apliquemos brevemente esta técnica a las ecuaciones de continu idad y cantidad de
                                     movimiento (Navier-Stokes) para un fluido incompresible con viscos idad constante:

                                     Continuidad:                                  V·V =O                                   (5.21a)

                                                                        dV                         ?
                                     Cantidad de movimiento:           p - = pg -        Vp + µ,V-V                         (5.21b)
                                                                          di
                                     Las condiciones de contorno típicas para estas ecuaciones son (Sección 4.6):

                                     Superficie fija:                               V= O
                                     Entrada o salida:                          V, p conocidas                               (5.22)

                                                                        c/77
                                     Superficie libre, z = 77:      w = -
                                                                         dt
                                     Omitimos la ecuación de la energía (4.75) por no ser necesaria en este caso, pero veremos
                                     su forma adimensional en los problemas (Problema P5.43).
                                         Las Ecuaciones (5.21) y (5.22) contienen tres dimensiones básicas, M, L y T. Todas las
                                     variables p, V, x, y, z y t pueden adimensionalizarse utilizando la densidad y dos constan-
                                     tes de referencia, que podrían ser características del flujo particular que se esté tratando:

                                                        Velocidad de referencia = U        Longitud de referencia = L

                                     Por ejemplo, U podría ser la velocidad a la entrada o aguas arriba y L el diámetro de un
                                     cuerpo sumergido en la coITiente.
                                                                       5.4. Adimensionalización de las ecuaciones básicas   307

                               A continuación definimos las variables adimensionales, designándolas con un asterisco:

                                                               V*= V                     V*= LV
                                                                           u
                                                                                          z            R
                                                       x* =.:: y*= Z z* = -                       R* = -                (5.23)
                                                              L                L          L               L

                                                                  t* = -
                                                                        tU          * - P + pgz
                                                                         L         p -     pU2

                            Todas ellas son bastante obvias , excepto p *, escrita para incluir los efectos gravitatorios,
                            donde z se define "vertical " positiva hacia arriba. Esta idea está sugerida por la ecuación
                            de Bernoulli (3.77).
                               Puesto que p , U y L son constantes, las derivadas de las Ecuaciones (5.21) pueden
                            escribirse en forma adimensional con coeficientes con dimensiones. Por ejemplo:

                                                                  au       a(Uu*)         U au*
                                                                  ax       a(Lx*)         L ax*

                            Sustituyendo las variables dadas en las Ecuaciones (5 .23) en las Ecuaciones (5 .21 ) y
                            (5 .22) y dividiéndolas, al igual que hicimos con la Ecuación (5 .12), por uno de los coefi-
                            cientes con dimensiones , las ecuaciones adimensionales del movimiento resultan:

                            Continuidad:                                             IV*. V*= 01                       (5.24a )

                                                                       dV*
                            Can tidad ele mov irn icnto                                                                (5 .24b)
                                                                       dt*

                            Las condiciones de contorno adimensionalizadas son:

                            Superficie fija:                                              V*= O
                            Entrada o salida:                                       V*. JJ"' conm:idas

                                                                                              dr¡*
                            Superficie libre, .:: = y¡* :                                                               (5.25)
                                                                                              dt*

                                                               * _ Pu + gL _*
                                                              p - pU2   u2··

                            En estas ecuaciones aparecen cuatro parámetros adimensionales , uno en la ecuac ión de
                            cantidad de movimiento y tres en las condiciones de contorno en la superficie libre.



Parámetros adimensionales   En la ecuación de continuidad no aparece ningún parámetro. La ecuación de cantidad
                            de movimiento contiene sólo uno, considerado, generalmente, como el más importante
                            en Mecánica de Fluidos:

                                                                                                  pUL
                                                            Número de Reynolds, Re= - -
                                                                                                     µ,
 308   Capítulo 5. Análisis dimensional y semejanza

                                      Su nombre se debe a Osborne Reynolds (1842-1912), un ingeniero británico que fue
                                     quien lo introdujo en 1883 (Referencia 4 del Capítulo 6). El número de Reynolds es siem-
                                     pre importante, haya o no superfi cie libre, y su efecto sólo puede despreciarse fuera de
                                     las regiones donde hay gradientes altos de veloc idad; por ejemplo, lejos de las superficies
                                     fijas , chorros o estelas.
                                         Las condiciones de contorno a la entrada o sal ida y la condición de no deslizamiento
                                     no concienen parámelros. La condición en la superficie libre contiene tres:

                                                        Número de Euler (coefic iente de presión), Eu = Pa~
                                                                                                        pu-
                                    Debe su nombre a Leonhard Eu ler ( 1707-1783) y es poco importante a menos que las
                                    caídas de presión sean Jo suncientemente grandes para dar Jugar a formación de vapor
                                    (cavitación) en el líqu ido. El número de Euler se escribe a menudo e n función de las di-
                                    ferencias de presión , Eu = 6.p/(pU2 ). Si 6.p incluye la presión de vapor P,., se denomina
                                    número de caviracíón Ca = (p   0
                                                                       p ,)l(pU1).
                                                                       -


                                       El segundo parámetro es mucho más importante:
                                                                                                u2
                                                                       Número de Froude, Fr = -
                                                                                              gL
                                    Su nombre se debe a William Froude ( 1810-1879), un arquitecto naval británico que,
                                    junto con su hijo Robert , desarroll ó la idea de utilizar model os de barcos en canales y
                                    propuso leyes de semejanza para fluj os con superficie libre (resistencia de barcos, ondas
                                    superficiales, canales abiertos). El número de Froude tiene un efecto dominante en flujos
                                    con superficie libre y su e fecto sólo puede despreciarse cuando no hay superficie libre. En
                                    el Capítulo IO se investigan con detalle los efectos del número de Fraude.
                                       El 1ercer parámetro de la superficie libre es
                                                                                         wL
                                                                  Número de Weber, St = -¡;-

                                    Debe su nombre a Moritz Weber (1871-1951), del Instituto Politécnico de Berlín , que
                                    desarroll ó las leyes de semejanza en su forma actual. Fue Weber quien puso nombre a
                                    los números de Reynolds y Froude. El número de Weber desempeña un papel importante
                                    sólo si es de orden un idad o menor, lo que ocurre normalmente c uando la curvatura de la
                                    superficie es comparable en tamañ o a la profundidad de l líquido, por ejemplo, en gotas,
                                    flujos capilares, ondas de pequeña longitud de onda y en modelos hidráulicos de peque-
                                    ñas dimensi ones. Si el número de Weber es grande, sus efectos son despreciables .
                                       Los números Fr, Eu , We no intervienen si no hay superficie libre, excepto si hay posi-
                                    bilidad de cavitación del líquido a valores muy bajos de Eu. Por tanto, en flujos viscosos
                                    a bajas velocidades sin superfici e libre , el único parámetro adimens ional importante es el
                                    número de Reynolds.


Parámetros de compresibilidad       En flujos de gases a altas velocidades hay cambios significativos de presión, densidad
                                    y temperatura que deben relacionarse por medio de una ecuación de estado tal como
                                    la ley de los gases perfectos, Ecuación ( 1.1 O). Estos cambios termodinámicos intro-
                                    ducen dos nuevos parámetros adimensionales, menci onados brevemente en capítulos
                                    anteriores:

                                             Número de Mach, Ma = -
                                                                           u                                            e
                                                                                Relación de calores específicos, k = _!!_
                                                                           a                                            Cv
                                                                      5.4. Adimensionalización de las ecuaciones básicas   309

                                     El número de Mach debe su nombre al físico austriaco Ernst Mach ( 1838-1916). El
                                  efecto de k es sólo moderado, pero el número de Mach, si es mayor que alrededor de
                                  0.3, determina los efectos de compresibilidad en el flujo. Estos efectos se estudian en el
                                  Capítulo 9.



Flujos oscilatorios               Si e l flujo es oscilatorio, interviene un nuevo parámetro a través de las condiciones a la
                                  entrada. Por ejemplo, supongamos que la corriente a la entrada es de la forma

                                                                          u= U cos wt

                                  Adimensionalizando esta relación, se tiene

                                                                     ~ = u* = cos( wi,*)
                                  El argumento del coseno contiene al nuevo parámetro:

                                                                                             wl
                                                               Número de Strouhal, St = -¡;-

                                  Los valores adimensionales de las fuerzas y momentos, de la fricción y el transporte de
                                  calor, etc., en estos flujos oscilatorios, serán funciones del número de Reynolds y del
                                  número de Strouhal. Este parámetro debe su nombre al físico alemán V Strouhal, que en
                                  1878 hizo experimentos con alambres que vibraban en el aire.
                                      Algunos flujos que podrían parecer perfectamente estacionarios tienen en realidad un
                                  comportamiento oscilatorio que depende del número de Reynolds. Un ejemplo es la calle
                                  de torbellinos en la estela de un cuerpo romo inmerso en una corriente estacionaria de ve-
                                  locidad U. La Figura 5.2a muestra la disposición de los torbellinos alternativos emitidos
                                  por un cilindro circular sumergido en una corriente transversal estacionaria. Esta estruc-
                                  tura regular de los torbellinos desprendidos periódicamente se denomina calle de torbe-
                                  llinos de Kármán, ya que fue T. von Kármán quien la explicó teóricamente en 1912. La
                                                                               1
                                  disposición regular aparece en el rango 10 < Re < 107, con un valor medio del número
                                  de Strouhal wd/(27TU)"" 0.21. La Figura 5.2b muestra las frecuencias de desprendimiento
                                  medidas .
                                      Si la frecuencia de desprendimiento de los torbellinos es próxima a la frecuencia de
                                  vibración estructural del cuerpo, puede aparecer resonancia. Los cables eléctricos silban
                                  con el viento, los cables de fondeo submarino tienen oscilaciones galopantes a ciertas
                                  velocidades de la corriente, y algunas estructuras esbeltas flamean o trepidan a velocida-
                                  des críticas del viento o de los vehículos. Un ejemplo es el fallo catastrófico del puente
                                  colgante de Tacoma Narrows, en 1940, cuando los torbellinos desprendidos entraron en
                                  resonancia con las osci laciones naturales de torsión del puente. E l problema se agravó
                                  debido a la rigidez no lineal de la estructura del puente, pues los cables quedaban flojos
                                  durante parte del periodo de oscilación.



Otros parámetros adimensionales   Hemos discutido siete de los parámetros importantes de la Mecánica de Fluidos, pero
                                  hay otros. Aparecen cuatro parámetros adicionales al ad imensionalizar la ecuación de la
                                  energía (4 .75) y sus cond iciones de contorno. Estos cuatro (número de Prandtl, número
                                  de Eckert, número de Grashof y relación de temperaturas) se dan en la Tabla 5.2 y
                                  volverán a aparecer en el Problema P5.43. Otro parámetro importante, aunque a menudo
310   Capítulo 5. Análisis dimensional y semejanza




                                                                                             (a)




                                              0.4


                                              0.3 -



                                       ]!~
                                         II
                                              0.2 ----.,.4~~!!!!~~~,l,¡..¡.¡+.,¡.¡..¡.¡.¡.¡.¡.JJ.!.l,ijfjm¡filUlJ~~-
                                        IZÍ

Figura 5.2. Desprendimiento de                0.1 -
torbellinos de un cilindro circular:
(a) calle de torbellinos en la
estela de un cilindro circular [por            o              1                                                  1


cortesía de la l!.S. Navy];                         10       102          10 3        10 4                      10 6
(b) frecuencias de desprendimiento                                                      pUd
                                                                                  Re= - -
experimentales [de las Referencias                                                          µ
25 y 26].                                                                             (b)



                                       no tenido en cuenta, es la rugosidad relativa Ell (véase Tabla 5.2). 6 Pequeños cambios
                                       en la rugosidad de la superficie tienen efectos importantes en el flujo turbulento o flujo
                                       a altos números de Reynolds, como veremos en el Capítulo 6 y en la Figura 5.3.
                                          En este libro nos ocuparemos principalmente de los efectos de los números de Rey-
                                       nolds, Mach y Froude, que caracterizan la mayoría de los flujos. Obsérvese que hemos
                                       descubierto todos estos parámetros (excepto EIL) por simple adimensionalización de las
                                       ecuaciones básicas sin necesidad de resolverlas.

                                           6
                                             La rugos idad es fácil de olvidar, por ser un pequeño efecto geométrico que no aparece en las ecuaciones
                                       del movimiento, sino en las condiciones de contorno.
                                                                                         5.4. Adimensionalización de las ecuaciones básicas              311

Tabla 5.2. Grupos ad imensionales
                                                                                              Relación cualitatini
en la Mecánica de Fluidos.             Parárnl'tro                 l)cfinici<Ín                    de cft-dos                lmport,mcia

                                                                  Re= pUL                         Inercia
                                    Número de Reynolds                                                                     Siempre
                                                                       µ.                       Viscosidad

                                                                  Ma= -
                                                                          u                      Velocidad de l flujo
                                    Número de Match                                                                        Flujo compres ible
                                                                           a                    Ve loc idad cid so nido
                                                                          u2                      Inercia
                                    Número de Froude              Fr                                                       Flujos con superficie libre
                                                                          gl                    Gra vedad

                                                                           pU2L                        Inercia
                                    Número de Weber               We = y                                                   Flujos con superficie libre
                                                                                                Tens ió n s uperfi c ial

                                                                  Ro=-- -
                                                                               u                Velocidad del flujo
                                    Número de Rossby                                                                       Flujos geofís icos
                                                                          .0. Tu:rra l            Efocto Corio li s

                                                                                                Presión
                                    N úmero de cav itación                                                                 Cavitación
                                                                                                Inercia
                                    (N úmero de Euler)

                                                                  Pr = µ.e,,                    Di sipación
                                    Número de Prandtl                                                                      Convección de ca lor
                                                                        A                       Conducci ón

                                                                                                Energía cinética
                                    Número de Eckert                                                                       Disipac ión
                                                                                                   Entalpía

                                                                                                    Entalp ía
                                    Relación de calores                                                                    Flujo compresible
                                                                                                Energía interna
                                    específicos
                                                                          wl                    Oscilación
                                    Número de Strouhal            St=-                                                     Fluj o osc ilatorio
                                                                     U                          Velocidad med ia

                                                                  E                             Rugosidad de la pared
                                    Rugosidad relativa                                                                     Flujo turbulento, pared rugosa
                                                                  L                              Lo ngitud cid cuerpo

                                                                          {3/:,.Tf!.L3p2        Flotabilidad
                                    Nú mero de Grashof            Gr =             ,                                       Convección natural
                                                                                µ.-             Vi scosidad

                                                                          {3/:,.T¡.:L3pc1,      Flotabi li dad
                                    Número de Ray leigh           Ra =                                                     Convección natural
                                                                                µ. k            Viscosidad

                                                                                                Temperatura en la pared
                                    Relación de temperaturas                                                               Transporte de calor
                                                                                                Temperatura de co1Tiente

                                                                                                  Presión estáti ca
                                    Coeficiente de presión                                                                 Aerodinámica, hidrodinámica
                                                                                                Presión dinámi ca

                                                                                                 Fuerza estática
                                    Coeficiente de sustentación                                                            Aerodinámica, hidrodinámica
                                                                                                Fuerza dinámica

                                                                         D                            Arrastre
                                    Coefic iente de resistencia                                                            Aerodinámica, hidrodinámica
                                                                  Cv = ½PV2A                    Fuerza dinámica

                                                                                                 Pérdida de carga
                                                                             h,-                   por fri cc ión
                                    Factor de fricción            f = -2-~ -                                               Flujo de lllberías
                                                                      ( V /2¡.:)(LI d)
                                                                                                 Altura dinámica
                                                                                                Esfuerzo co1tante
                                                                                                   en la pared
                                    Coeficiente de                e =-r"""'d
                                                                        ~                                                  Capa límite
                                                                      1   pV2/2                  Presión dinámica
                                    fricción supe rficial
312    Capítulo S. Análisis dimensional y semejanza

                                             5



                                             4                                                                              Efecto longitud
                                                                                                                               cilindro
                                                                                  Transición a capa
                                                                                     límite turbulenta                      (10 4 <Re< 10 5)
                                             3                                                                               Lid
                                                                                                                                      1.20
                                                                                                                             40      0.98
                                                                                                                             20      0.91
                                                                                                                             10      0.82
                                                                                                                             5       0.74
                                                                        Cilindro (bidimensional)                             3       0.72
                                                                                                                             2       0.68
                                             1-                                                                                      0.64

                                                                                      Esfera


                                             o           1        1             1               1
                                             10         10 2     10 3          10 4            10 5                  10 7
                                                                                  pUd
                                                                         Red   =µ
                                                                               (a)


                                           1.5
                                                                                                         Cilindro:
                                           1.0-     ~ =0.02

Figura 5.3. Demostración
práctica del análisis dimensional:
                                        Cv 0.7   =     0.009
                                                                                                         ~=oo



                                           0.5-
coeficientes de resistencia de un
cilindro y una esfera:
(a) cilindro y esfera lisos (datos de      0.3
                                             10 4
varias fuentes); (b) al aumentar la
rugosidad se adelanta la transición
de la capa límite a la turbulencia.                                              (b)




                                           Si el lector no está satisfecho con los 19 parámetros dados en la Tabla 5.2, en la Refe-
                                        rencia 28 puede encontrar alrededor de 300 parámetros adimensionales de uso frecuente
                                        en ingeniería. También puede consultar la Referencia 29.


Una aplicación de gran utilidad         El análisis dimensional es divertido, pero ¿sirve para algo? Sí; si todas las variables se
                                        incluyen en la función propuesta, la función adimensional obtenida mediante el análisis
                                        dimensional agrupará todos los datos en una curva única o en una serie de curvas.
                                            Un ejemplo de la utilidad del análisis dimensional se da en la Figura 5.3 para la resis-
                                        tencia medida en cilindros y esferas lisas. La corriente es perpendicular al eje del cilindro,
                                        que es muy largo, Lid~ 00 • Los datos proceden de muchas fuentes , corresponden tanto
                                        a flujos de líquidos como de gases, e incluyen desde sól idos de varios metros de diámetro
                                        hasta hilos delgados y bolas de menos de I mm de diámetro. Las dos curvas de la Figura
                                        5.3a son totalmente experimentales; el análisis de la resistencia de cuerpos sumergidos es
                                        una de las áreas más débiles de la teoría moderna de la Mecánica de Fluidos. Si se excep-
                                      5.4. Adimensionalización de las ecuaciones básicas     313

túan algunos cálculos aislados mediante ordenador, no existe ninguna teoría que permita
determin ar la resistencia de un cilindro o una esfera, salvo en el caso de movimientos
lentos, Re < 1.
   El número de Reynolds para ambos casos está basado en el diámetro de los cuerpos,
de ahí la notación Re,r Sin embargo, los coeficientes de resistencia se definen de forma
diferente:

                                           ;;:~~:      cilindro

                                      {    arrastre
                                          ½PV2¼1rd2
                                                        esfera
                                                                                         (5 .26)



Ambos tienen un factor½ como tributo tradicional a Bernoulli y Euler, pues en la ecua-
ción de Bernoulli también aparece el término ½ pU2 , y ambos están basados en el área
proyectada; esto es, el área que se ve cuando se- mira hacia el cuerpo desde aguas arriba.
La definición corriente de CO es, pues,
                               CD = _¡_ _? _arrastre
                                            _ _ _ _ __
                                                                                         (5.27)
                                    2pU-(área proyectada)
Sin embargo, se deben comprobar cuidadosamente las definiciones de C 0 , Re, etc., antes
de utilizar los datos de la literatura. Los perfiles aerodinámicos, por ejemplo, utilizan la
superficie de la forma en planta.
   La Figura 5.3a corresponde a cilindros largos y lisos. Si se incluyen la rugosidad y
longitud del cilindro como variables del análisis dimensional, obtenemos una función
más complicada con tres parámetros:

                                     C0   =!(Red,~,~)                                    (5.28)

Para describir adecuadamente esta función se requerirían más de 1000 experimentos o
simulaciones CFD. Sin embargo, es costumbre explorar los efectos de la longitud y rugo-
sidad por separado para establecer tendencias.
   La tabla que se añade a la Figura 5.3a muestra el efecto de la longitud del cilindro en
el caso de paredes lisas. Cuando la longitud decrece, la resistencia decrece más del 50%.
Esto se debe a que la sobrepresión cae en los extremos, ya que allí la corriente puede
rodearlos en lugar de deflectarse hacia un lado y otro del cuerpo.
    La Figura 5.3b muestra el efecto de la rugosidad en un cilindro infinito. La caída brus-
ca de la resistencia ocurre a Re" más bajos, cuando la rugos idad aumenta a causa de que la
capa límite se hace antes turbulenta. La rugosidad produce el mismo efecto en la resisten-
cia de una esfera, un hecho que se explota en deportes como el golf, donde los hoyuelos
                                                                                      5
de las pelotas les proporcionan una menor resistencia en su movimiento a Re""" l0 •
    La Figura 5.3 corresponde a un análisis experimental típico, con ayuda del análisis
dimensional, de un problema de Mecánica de Fluidos. Cuando el tiempo, el dinero y la
demanda lo permitan, la relación triparamétrica (5.28) podría ampliarse con más experi-
mentos.


 EJEMPLO 5.7
 Un cilindro liso, de 1 cm de diámetro y 20 cm de longitud, se prueba en un túnel de viento
 con un flujo de 45 mis de aire a 20 ºC y 1 atm. Se mide una resistencia de 2.2 ± 0.1 N.
 (a) ¿Coincide este resultado con los datos de la Figura 5.3? (b) ¿Puede usarse este punto para
 predecir la resistencia que una chimenea de ! m de diámetro y 20 m de longitud ofrece a
314   Capítulo 5. Análisis dimensional y semejanza

                                      vientos a 20 ºC y 1 atm? En caso contrario, ¿cuál es el rango de velocidades de viento y fuerzas
                                      de arrastre para este punto? (e) ¿Por qué la respuesta del apartado (b) es siempre la misma,
                                      independientemente de la altura de la chimenea, en tanto se mantenga la relación L = 20d?


                                      Solución
                                      (a) Para aire a 20º C y 1 atm, se tiene p = 1.2 kg/m3 y µ. = 1.8 · 10-5 kg/(m · s). Como el
                                      cilindro que se ensaya es corto, Lid = 20, debemos comparar el resultado con el valor CD=
                                      0.91 de la tabla de la derecha de la Figura 5.3a. Primero calculemos el número de Reynolds
                                      del ensayo:
                                                                                                 3
                                                                           Red= pUd = (1.2 kg!m )(45 mls)(0.01 m) =
                                                                                                                    30 000
                                                                                 µ,       1.8 · 10-s kg/ (m · s)      '

                                     Valor que está dentro del rango 104 < Re < 105 de la tabla. Ahora, calculemos el coeficiente
                                     de arrastre:
                                                                                 F                         2.2N
                                                     e           . =   -       --- =-----                - - -- - - - - = o 905
                                                         D ,tc
                                                                 st
                                                                           (l /2)pU2 Ld (1/2)(1.2 kg/ m3)(45 m/s)2(0.2 m)(0.01 m) ·


                                     Este valor difiere menos del 5% del ofrecido por la tabla, por lo que podemos decir que sí
                                     coinciden.
                                                                                                                      Resp. (a)
                                     (b) Como la chimenea cumple Ud = 20. podemos usar el resultado dentro del intervalo de
                                     Reynolds dado. El interval o de velocidades que satisface esa condición es :

                                                                                                                     ~                       ~
                                                                                3
                                                   4 (1.2 kg/m )Uchimcnea(l m) 5                          .      -                       -
                                                 10 <--=-----'===.c..--'< 10                             Sl   Ü.])       < Uchimcnca < l.)
                                                        1.8 E-5 kg/(m · s)                                           s                       s

                                     Son vientos despreciables, por lo que el punto del experimento no es muy útil.                              Resp. (b)
                                     Las fuerzas de arrastre en ese rango son también muy pequeñas :

                                                                       p    2            (1.2 kg/m3)           2
                                             Fmín = Co _LJmínLd = (0.91)                             (0.15 mis) (20m)(l m) = 0.25 N
                                                                   2                          2
                                                                                                     3
                                             Fmáx = Co p_LJ~,áxLd = (0.91 ) (1.2 kg/m ) (1.5 mlst(20 m)(l m) = 25 N
                                                                            1                                        1

                                                                   2              2

                                     (e) Inténtelo usted mismo. Elij a cualquier relación de tamaño 20:1 para la chimenea, inclu so
                                     una descabellada 20 mm : 1 mm. Conseguirá los mismos resultados para U y para F. El
                                     producto Ud aparece en Re y en CD, y el resultado se hace independiente de d y L. Por
                                     ejemplo, para Red = 104,

                                                                                                                                             f!.( 104p JJ-)
                                                                                                                                                              2
                                                 4
                                      Ud = 10 ~ entonces F = c/!·U2Ld = c 0 f!.u2(20d)d = 20C0 f!.(Ud )2 = 2oc0
                                              p                 2           2                  2                2
                                     y la fuerza es siempre 0.25 N. Este es un capricho que raras veces ocurre.




                                     EJEMPLO 5.8
                                     Se suele decir que los cables del teléfono cantan al viento. Considere un cable de 8 mm de
                                     diámetro. A nivel del mar, ¿para qué velocidad de viento sonará como do mayor?
                                                                           5.5. La modelización y sus dificultades    315


                        Solución
                        Para aire a nivel del mar v = l.5 · 10-s m2/s. Para lectores no aficionados a la música, do mayor
                        es 262 Hz. Las frecuencias de desprendimiento se dibujan en la Figura 5.2b. En un amplio
                        rango, el número de Strouhal es aproximadamente 0.2, valor que tomaremos como primera
                        aproximación. Recuerde que la frecuencia f = w/(21r). Así:

                                                            fd  (262 s- 1)(0.008 m)
                                                       St = - = - - - - - - = 0.2
                                                            u             u
                                                                              m
                                                                   U= 10.5 -
                                                                            s
                        Ahora calculamos el número de Reynolds para ver si estamos en el rango apropiado:
                                                  R      _ Ud _ (10.5 m/s)(0.008 m) _
                                                      e" - - V -   1 . 5 ' 10-s· m-º¡ S - 5600

                        En la Figura 5.2b, para Re = 5600, podría ser St un poco más alto, sobre 0.21. Podemos
                        entonces mejorar ligeramente la estimación:

                                                  U vicnlo = (262)(0.008)/(0.21)   = 1O.O mis                      Resp.



5.5. La modelización   Hasta ahora nos hemos dedicado a estudiar la homogeneidad dimensional y el teorema
y sus dificultades     pi para, usando productos de potencias, llevar una relación físicamente homogénea a
                       su forma adimensional. Aunque esta transformación sea matemáticamente correcta, hay
                       ciertas dificultades ingenieriles previas que necesitan ser discutidas.
                          En primer lugar, hemos dado más o menos por cierto que es posible especificar todas
                       las variables que intervienen en el proceso. Realmente, la selección de las variables que
                       influyen en el mismo necesita gran juicio y experiencia. El ingeniero debe decidir, por
                       ejemplo, cuándo puede despreciarse la viscosidad. ¿Son importantes los efectos de la
                       temperatura? ¿Es importante la tensión superficial? ¿Qué pasa con la rugosidad? Cada
                       grupo adimensional que se retiene aumenta el precio y el esfuerzo necesario. El juicio
                       correcto sobre qué variables deben retenerse en cada caso es consecuencia de la práctica
                       y madurez; este libro proporcionará parte de la experiencia necesaria.
                           Una vez que se han seleccionado las variables y realizado el análisis dimensional, el
                       investigador debe buscar la semejanza entre el modelo ensayado y el prototipo a diseñar.
                       Con suficientes ensayos, los datos obtenidos del modelo proporcionarán la func ión adi -
                       mens ional buscada:
                                                                                                                   (5.29)

                       Con la Ecuación (5.29) disponible en tablas, gráficas o en forma analítica, estamos en
                       posición de asegurar la semejanza completa entre modelo y prototipo. Una definición
                       forma l podría ser la siguiente:
                          Las condiciones del flujo para un modelo c.k ensayo son completamente semej antes
                          a las del prototipo si coinciden los valPres de todos los parúml'lros ad imcnsionales
                          corre\pondienics en el modelo y el prototipo.
                       Esto se obtiene matemáticamente de la Ecuación (5.29). Si TI""' = II"P' B 3111 = I1 3" , etc.,
                       la Ecuación (5.29) garantiza que el valor buscado de TI 1m es i0°ual a f1 1µ • Pero esto es más
                       fácil de decir que de hacer, como veremos ahora. Hay libros enteros dedicados al ensayo
                       de modelos [30-32].
316   Capítulo 5. Análisis dimensional y semejanza

                                        Por ser difícil de conseguir la semejanza completa, la literatura ingenieril habla de
                                     tipos particulares de semejanza, siendo las más comunes la geométrica, cinemática, diná-
                                     mica y térmica. Consideremos cada una por separado.


Semejanza geométrica                 La semejanza geométrica se refiere a la dimensión longitud {L} y debe asegurarse
                                     que se cumple antes de proceder a los ensayos con cualquier modelo . Una definición
                                     formal es la siguiente:
                                        Un rnodc:lo y un prototi po son geométricamente semejantes si, y sólo si, todas las
                                        dimensiones espaciales en las tres coordenadas tienen la misma relación de escala
                                        lineal.
                                     Obsérvese que todas las longitudes deben estar referidas a la misma escala. Es como si
                                     se tomase una fotografía del prototipo y la redujésemos o agrandásemos hasta que tuviese
                                     el tamaño del modelo. Si el modelo está hecho a un décimo de tamaño del prototipo,
                                     su longitud, anchura y altura deben ser diez veces más pequeñas. No sólo eso, sino que
                                     cualquiera de sus dimensiones debe ser diez veces más pequeña, y técnicamente, hablare-
                                     mos de puntos homólogos, que son los puntos que tienen la misma posición relativa. Por
                                     ejemplo, el borde de ataque del prototipo es homólogo al borde de ataque del modelo. El
                                     extremo izquierdo del prototipo de un ala es homólogo al extremo izquierdo del modelo.
                                     La semejanza geométrica requiere que todos los puntos homólogos estén relacionados
                                     por la misma relación de escala lineal. Esto se aplica tanto a la geometría del fluido como
                                     del modelo.
                                        En la semejanza geométrica todos los ángulos se conservan . ToJas las din~cciones del
                                        !lujo se conservan. La orientación del modelo y del prototipo con respecto a los objetos
                                        de los alrededores debe ser idéntica.
                                        La Figura 5.4 ilustra un prototipo de ala y su modelo a escala un décimo. Las longitu-
                                     des del modelo son todas un décimo más pequeñas, pero su ángulo de ataque con respecto
                                     a la corriente libre es el mismo: 10º no 1°. Todos los detalles geométricos del modelo
                                     deben estar a escala, y a veces se pasan por alto algunos de ellos por ser muy sutiles:
                                     l. El radio de borde de ataque del modelo debe ser un décimo más pequeño.
                                     2. La rugosidad de la superficie del modelo debe ser un décimo más pequeña.




                                                     /;                                      a----         Puntos


                                                                                      *
                                                 40m                                                     homólogos

                                                        lm
                                                                                                                            a




Figura 5.4. Semejanza geométrica
en el ensayo con modelos:
                                                        8m---/
(a) prototipo; (b) modelo a escala
un décimo.                                                    (a)                                             (b)
                                                                               5.5. La modelización y sus dificultades     317




                                  - V¡
                                         o   Esfera
                                           muy grande
                                                        - o o
                                                          Vz

                                                                Esfera
                                                                grande

                                                                (a)
                                                                                   Esfera
                                                                                   media
                                                                                                  o

                                                                                                 Esfera
                                                                                                pequeña




Figura S.S. Semejanza
y no semejanza geométrica                         Elipsoide                        Elipsoide                Elipsoide
                                                 grande 4: I                      medio 3.5:1              peque,io 3: 1
de flujos: (a) semejantes;
(b) no semejantes.                                                       (b)

                             3. Si el prototipo tiene un alambre perturbador de 5 mm , para inducir la transición de la
                                capa límite a turbulenta, situado a 1.5 m del borde de salida, el modelo debe tener un
                                alambre de 0.5 mm situado a 0.15 m del borde de salida.
                             4. Si el prototipo se construye con remaches que sobresalen, el modelo debe tener los
                                remaches correspondientes de tamaño un décimo menor.
                             Y así sucesivamente. Habrá violación de la semejanza geométrica cuando el modelo
                             no cumpla todas estas exigencias, si bien quizá sea posible mostrar mediante contraste
                             experimental que el comportamiento del prototipo no va a estar afectado por la discre-
                             pancia.
                                El usuario de modelos se arriesga cuando utiliza modelos que parecen semejantes en
                             su forma, pero que violan claramente la semejanza geométrica. La Figura 5.5 ilustra este
                             punto. Las esferas de la Figura 5.5a son todas geométricamente semejantes y puede espe-
                             rarse que los ensayos den buenos resultados si los números de Reynolds, Froude, etc., son
                             los mismos. Sin embargo, los elipsoides de la Figura 5.5b sólo parecen semejantes. En
                             realidad, sus dos ejes tienen relaciones de escala lineal diferentes y no pueden compararse
                             de ninguna forma racional, aunque los números de Reynolds, Froude, etc., sean idénticos.
                             Los resultados no serán los mismos para estos elipsoides y cualquier intento de "compa-
                             rarlos" es una cuestión de juicio ingenieril grosero.


Semejanza cinemática         La semejanza cinemática exige que todas las relaciones entre longitudes homólo-
                             gas del modelo y prototipo tengan el mismo valor, que se denomina relación de escala
                             de longitudes, y también que todas las relaciones entre tiempos homólogos tengan un
                             valor común , que se denomina relación de escala de tiempos. Entonces habrá una única
                             relación de escala de velocidades. Langhaar [4] lo expresa:
                                Los movimientos d..., dos sistemas son cincmáticamcnlc semejantes si partículas homó-
                                logas alcanzan puntos hl)mólogos en instantes homólogos.

                             La equivalencia de las escalas de longitud implica simplemente semejanza geométrica,
                             pero la equivalencia de las escalas de tiempo puede exigir consideraciones dinámicas
                             adic ionales tales como la igualdad de los números de Reynolds y de Mach.
                                Un caso especial es el flujo sin fricción y sin superficie libre de un fluido incompresi-
                             ble, que se esquematiza en la Figura 5.6a. Este tipo de flujos son cinemáticamente seme-
                             jantes con escalas de longitud y tiempo independientes, y no son necesarios parámetros
                             adicionales (véase Capítulo 8, para más detalles).
318   Capítulo 5. Análisis dimensional y semejanza




                                                               Prototipo
                                                                                                  (a)




                                                     Ondas
                                                                        i.¡•- -- "-p             - - --.¡•1


Figura 5.6. Los flujos no
 viscosos a bajas velocidades son
cinemáticamente semej antes:                                       Periodo TP                                 ~         V
                                                                                                                        p
(a ) los flujos sin superficie libre
son cinemátic amente semejantes
con relaciones de escala de
lo ngitud y tiempo independientes;
(b) los flujos con superfic ie li bre
son cinemáticamente semejantes                                modelo:     =:::::
con escalas de longitud y tiempo
relacionadas entre sí por la
conservación del núm ero de
Fraude.                                                                                           (b)




                                          Los flujos sin fricción con superficie libre, como el de la Figura 5.6b, son cinemática-
                                        mente semejantes si sus números de Froude son iguales:
                                                                                          V,;,
                                                                             Fr111 = -- = -
                                                                                                         V¡; = Fr   P       (5.30)
                                                                                          gL,,,         gLP
                                        Obsérvese que el número de Froude es un parámetro puramente cinemático que sólo
                                        relaciona magnitudes con dimensiones de longi tud y tiempo. De la Ecuación (5.30), si la
                                        escala de longitud es
                                                                                                                        (5.3 1)
                                        donde a es un factor adimensional, la escala de velocidades es

                                                                                                                            (5.32)

                                        y la escala de tiempo es
                                                                                   T111     L111 /V111
                                                                                                                            (5.33)
                                                                                   TP       LP/VP
                                                                                   5.5. La modelización y sus dificultades   319

                                   Estas relaciones cinemáticas obtenidas de la igualdad de los números de Froude se ilus-
                                   tran en la Figura 5.6b, que se refiere a la modelización del movimiento de ondas. Si la
                                   relación de escala de longitudes de las ondas es a, la relación entre periodos de onda,
                                   velocidades de propagación y velocidades de las partículas es Va.
                                       Si los efectos de viscosidad, tensión superficial o de compresibilidad son importantes,
                                   la semejanza cinemática está condicionada a que haya semejanza dinámica.


Semejanza dinámica                 Existe semejanza dinámica cuando modelo y prototipo tienen la misma relación de
                                   escala de longitudes, la misma relación de escala de tiempos y la misma relación
                                   de escala de fuerzas (o de masa) . De nuevo, la semejanza geométrica es el primer
                                   requisito; en caso contrario, no se debe proseguir. La semejanza dinámica existe simul-
                                   táneamente con la semejanza cinemática, si todas las fuerzas en modelo y prototipo
                                   guardan la misma proporción. Esto ocurre si
                                   1.   Flujo compresible: los números de Reynolds y Mach del modelo y el prototipo y la
                                        relación de calores específicos son iguales.
                                   2.   Flujo incompresible:
                                        a.   Sin superficie libre: los números de Reynolds del modelo y el prototipo son
                                             iguales.
                                        b.   Con superficie libre: los números de Reynolds, Froude y (si intervienen) los de
                                             Weber y de cavitación son iguales en el modelo y el prototipo.
                                   Esto es consecuencia de que la ley de Newton exige que para toda partícula fluida la suma
                                   de las fuerzas de presión, gravedad y fricción ha de ser igual al término de aceleración o
                                   fuerza de inercia,


                                   Las leyes de semejanza dinámica citadas anteriormente aseguran que todas estas
                                   fuerzas están en la misma proporción y tienen direcciones equivalentes en el modelo
                                   y el prototipo. La Figura 5.7 muestra un ejemplo correspondiente al flujo bajo una
                                   compuerta. Los polígonos de fuerzas en puntos homólogos tienen exactamente la misma
                                   forma si los números de Reynolds y Froude son iguales (despreciando, por supuesto,
                                   la tensión superficial y la cavitación). La semejanza cinemática también está asegurada
                                   por las mismas leyes.




Figura 5.7. Semejanza dinám ica
en el flujo por debajo de una
compuerta. El modelo y prototipo
tienen polígonos de fuerzas                                  a
                                                                                                               .,u
semejantes, en puntos homólogos,                                                                       a' - - -~

si los números de Reynolds y
 Froude son iguales en ambos:
(a ) prototipo: (b) modelo.                            (a)                                            (b)
 320   Capítulo 5. Análisis dimensional y semejanza

 Discrepancias de los ensayos        La semejanza din ámica perfecta mostrada en la Figura 5.7 es más una ilusión que una
 en aire y agua                      realidad, ya que la igualdad de los números de Reynolds y de Froude sólo se puede
                                     conseguir con cambios importantes en las propiedades de los fluidos; por el contrario,
                                     la mayor parte de los ensayos se hacen en ag ua o aire, los fluidos más baratos dispo-
                                     nibles.
                                        Consideremos en primer lugar los ensayos hidráulicos con superficie libre. La seme-
                                     janza dinámica requiere que los números de Froude sean iguales, Ecuación (5.30), y que
                                     también lo sean los números de Reynolds:

                                                                                                                                    (5 .34)
                                                                                      v111       vP
                                     Pero tanto la velocidad como la longitud están relacionadas por la 1denodad del número
                                     de Fra ude, Ecuaciones (5.31) y (5.32). Por tanto, para una relación de escala de longi-
                                     tudes a dada, la Ecuación (5.34) se cumple sólo si

                                                                           v,,, = L,,, V,,, = aVa = ª312                           (5.35)
                                                                           vP     LP VP
                                                                                                           312
                                    Por ejemplo, en un modelo a escala un décimo, a = 0.1 y a = 0.032. Puesto que vP es
                                    indudablemente la del agua, necesitamos un fluido con una viscosidad cinemática 0 .032
                                    veces la del agua para conseguir la semejanza dinámica. Refiriéndonos a la Tabl a 1.4,
                                    vemos que esto es imposible: aunque el mercurio tiene una viscosidad cinemática un
                                    décimo de la del ag ua, un ensayo hidráulico con mercurio es caro y de efectos nocivos
                                    para la salud. En la práctica se utiliza el agua tanto para el modelo como para el prototipo,
                                    y la igualdad de los números de Reynolds (5.34) se viola inevitablemente. El número de
                                    Froude se mantiene constante, puesto que es el parámetro dominante en fluj os con super-
                                    ficie libre. Normalmente, el número de Reynolds del modelo es de I O a 1000 veces más
                                    pequeño que el del prototipo . Como se muestra en la Figura 5.8, los datos obtenidos de
                                    los ensayos con modelos a números de Reynolds más bajos se utilizan para estimar, por
                                    extrapolación, los datos del prototipo a números de Reynolds más altos. Como indica la
                                    figura, hay una incertidumbre considerable a la hora de utilizar tal extrapolación, pero no
                                    hay otra alternativa práctica en el ensayo de modelos hidráulicos.




                                                            Rango                            Rango
                                                            de Re111                         de Rep
                                                                                                                  Extrapol ación
                                                                                                            ----- ley potencial

                                       t
                                    logCD               Datos                                                    Incertidumbrc
                                                        modelo                                                     estimación
                                                                       0                                         datos prototipo
                                                             oºº
Figura 5.8. Extrapolación                             -ºº
a números de Reynolds más allos
de los datos obtenidos en ensayos
hidráulicos con igual número                          105                  106         107
de Froude.                                                                  IogRe -
                                                                       5.5. La modeli zació n y sus dificultades   321

                  En segundo lugar, consideremos el ensayo de modelos aerodinámicos en aire (donde no
               hay superficie libre). Los parámetros importantes son los números de Reynolds y de Mach.
               Se debe satisfacer la Ecuación (5.34), más el cri terio de compresibilidad:

                                                               VIII = Vµ
                                                                                                               (5 .36)
                                                               a,,,    aP
               Eliminando VmIVp entre (5.34) y (5.36), se obtiene

                                                              Vm      Lm am
                                                                                                               (5 .37)
                                                              vP      LP aP
               Dado que el prototipo va a operar en aire, necesitamos un túnel aerodinámico con fluido
               de baja viscosidad y alta velocidad del sonido. El hidrógeno es el único ejemplo práctico,
               pero está claro que es demas iado caro y peligroso. Por tanto, los túneles aerodinámi cos
               func ionan normalmente con aire. Si se enfría y presuriza el aire, se puede conseguir una
               aproximación a la Ec uación (5.37), pero no lo suficiente para satisfacer la reducción de
               escalas de longitudes de, por ejem plo , un décimo. Por tanto, en ensayos aerodinámicos
               también se viol a la igualdad de los números de Reynolds, necesitándose una extrapola-
               ción semejante a la de la Figura 5.8.
                  Hay monografías especializadas dedicadas enteramente a la experimentación e n túnel
               de viento: a baj a velocidad [38] , a alta velocidad [39] . Una discusión general detallada se
               encuentra en [40] . Los siguie ntes ejemplos ilustran las di screpancias en la experime nta-
               ción en aeronáutica.


                EJEMPLO 5.9
                 El protot ipo de un av ión, cuya ala tiene una cuerd a de longitud 1.6 m, vuela a Ma = 2 a
                 JO km de altitud e n atmósfera estándar. Un modelo a escala 1:8 se prueba en un túnel de
                 viento con heli o a 100 ºC y I atm. Encuentre la velocidad del helio en la sección de prueba
                 para la cual son iguales en modelo y prototipo (a) los números de Mach y (b) los números
                 de Reyn olds. En cada caso. di scutir la no existencia de similitud dinámica. (e) ¿Cuál será la
                 presión en el túnel de he lio para la cual son iguales ambos núm eros en modelo y prototipo?
                 (d) ¿Por qué en el apartado (e) no se tiene la simi litud din ámica?


                Solución
Apartado (a)     Para helio , de la Tabl a A.4, R = 2077 m2/(s2- K) , k = 1.66, y µ He = 2.32 · 1     o-s
                                                                                                        kg/(m · s)
                 de la ley potencial , 11 = 0.67, en la tabla. Calculemos la velocidad del so nido y la velocidad
                 en el helio:

                              llttc =   Y(kR7) 1.1c = V( l. 66)(2077 m2 /s 2 K) X (373 K ) = 11 34 mis.
                                                                         v~k       VHe
                                              Maai rc = MaHc = 2.0 = aHc = 11 34 mis

                                                                            m
                                                              VHc = 2268-                                   Resp. (a)
                                                                            S
                Para que se cumpl a la simi litud dinámica, deben ser iguales los números de Reynolds. De la
                Tabla A.6 a una altitud de l 0,000 m, se tiene p'"'" = 0.4 125 kglm 3, a,.,, = 299.5 mis, y co n la
                ley potencial 11 = 0.7 se estima µ"''"    =
                                                         1.48 · J0-5 kg/m · s. La velocidad del aire es V,.,,, =
                (Ma)(a,;"') = 2(299.5) = 599 mis. La longi tud de la cuerda del modelo es ( 1.6 m)/8 = 0.2 m.
322   Capítulo 5. Análisis dimensional y semejanza


                                      La densidad del helio es PHc = [p/(R7)]Hc = (101,350 Pa)/[(2077 m2/s 2 K)(373 K)] = 0.131
                                      kg/m 3 • Calculemos ahora los números de Reynolds en modelo y prototipo:

                                                   Rec,aire -
                                                             _ pVC\ _- (0.4125 kg/m )(599
                                                                                    _
                                                                                                      3
                                                                                          m/s)(l.6 m) _
                                                                                                        26.6 · 10              -
                                                                                                                                          6
                                                                                                          5
                                                                   /.J,       aire        1.48 · I O kg/(m · s)

                                                             _ pVC¡ _ (0.131 kg/m )(2268 m/s)(0.2 m) _
                                                                                                  3
                                                                                                                                            6
                                                   Re c,He -       /.J,       He -        2.32. 10-s kg/(m. s)                 - 25.6. 10

                                      El números de Reynolds del modelo es diez veces menor que el del prototipo. Es una situa-
                                      ción típica cuando se usan modelos a pequeña escala. Los resultados del ensayo deben ser
                                      extrapolados para los efectos del número de Reynolds.

                   Apartado (b )      Ignoremos ahora el número de Mach e igualemos Re en modelo y prototipo:
                                                                          _          _       .
                                                                                                  6
                                                                                                      _       (0.131 kg/m 3)VHi0.2 m)
                                                                ReHe - Reaire - 26.6 1O -                        2.32 _ l o-s kg/(m _s)

                                                                                                                  m
                                                                                         VHe = 23 ,600-                                         Resp. (b)
                                                                                                                  s
                                      El resultado es ridículo: un número de Mach de 21 (hipersónico), adecuado para escapar de la gra-
                                      vedad de la Tierra. Se deben igualar los números de Mach y corregir para un Reynolds menor.

                    Apartado (e)      Se pueden igualar ambos números simultáneamente incrementando la densidad del helio:
                                      De la igualdad de los números de Mach:
                                                                                                                  m
                                                                                            VHe   = 2268-
                                                                                                                  S
                                       Entonces,
                                                                               ReHe = 26.6, ]06= _PH_e_(2_2_6_8_ml_s)_(0_.2_m
                                                                                                   2.32 · 10-5 kg/(m · s)
                                       Despejando pHc:
                                                                          kg
                                                     PHc =      1.36 3           /JHc = pRTIHe =          (1.36)(2077)(373) = 1.05 · 106 Pa     Resp. (e)
                                                                          m
                                       Igualar ambos números es posible si se aumenta la presión en el túnel diez veces, lo cual es
                                       un poco excesivo.
                    Apartado (d)       Incluso con Re y Ma iguales , no se satisfacen las condiciones que exige la semejanza diná-
                                       mica, ya que kH, = 1.66 y k,dro = 1.40. Esta discrepancia causará diferencias sustanciales en
                                       presión, densidad y temperatura para cualquier punto de flujo supersónico.


                                        La Figura 5.9 muestra un modelo hidráulico de la presa del lago Bluestone en West
                                     Virginia. El modelo se encuentra en la U.S. Army Waterways Experiment Station en
                                     Vicksburg, MS. La escala (o relación de longitudes) horizontal es de 1:65, lo que es
                                     suficiente para que la escala vertical también pueda ser de 1:65 sin que aparezcan efec-
                                     tos importantes de tensión superficial (número de Weber). Las velocidades se escalan
                                     para hacer coincidir el número de Froude. Sin embargo, no es posible reproducir el
                                     número de Reynolds del prototipo, que es de orden 10 7. Los ingenieros fijaron el núme-
                                     ro de Reynolds en torno a 2 · 104, un valor suficientemente alto para simular el flujo
                                     turbulento del prototipo de forma aproximada. Obsérvese la intensa turbulencia que
                                     aparece en la parte inferior de la presa. Por este motivo, la base de los aliviaderos de
                                     una presa debe reforzarse estructuralmente para evi tar la erosión de la superficie.
                                        En los modelos hidráulicos de flujos naturales a gran escala, como los de ríos, puer-
                                     tos, estuarios y entradas de bahías, puede ser necesario violar la semejanza geométrica,
                                     distorsionando la escala vertical para evitar efectos del número de Weber. Por ejemplo,
                                                                                          5.5. La modelización y sus dificu ltades    323




Figura 5.9. Modelo hidráulico de la presa del lago Bluestone en el río New River cerca de Hinton, West Virginia. La escala
del modelo es de 1:65 tanto en horizontal como en vertical, y el número de Reynolds, aunque bastante menor que el valor del
prototipo, es lo suficientemente grande para que el flujo sea turbulento. [Por cortesía de la U.S. Army Corps of Engineers
Waterways Experimen.l Sta/ion.]




                                     un modelo puede tener una escala horizontal de l : 1000 y una escala vertical de 1: 1OO.
                                     De este modo el modelo puede tener mayor profundidad en relación a sus dimensiones
                                     horizontales. Puesto que el flujo en un canal más profundo es más eficiente, la base del
                                     modelo se hace deliberadamente más rugosa que la del canal natural para corregir los
                                     efectos de la discrepancia geométrica.


                                       EJEMPLO 5.10
                                       La caída de presión debida a la fricción en el flujo en un tubo largo de paredes lisas es función
                                       de la velocidad media del fluido , la densidad, la viscosidad y la longitud y el diámetro del
                                       tubo: /1.p = j(V, p, µ,, L, D). Queremos conocer cómo varía /1.p con V. (a) Utilice el teorema pi
324   Capítul o 5. Anál isis dimensional y semejanza


                                        para reescribir esta función en forma adimensional. (b) Represente grá ficamente esta función ,
                                        usando los siguientes datos correspondientes a tres tubos y tres flu idos distintos:

                                        D, cm           l. , 111         Q, m 3/h           8.p, Pa        p, kg/m.1          µ, kg/(m · s)    \:, m/s'''

                                         l.O             5.0                0.3              4,680             680t              2.92 E-4t       1.06
                                         1.0             7.0                0.6             22,300             680t              2.92 E-4t      2.12
                                         1.0             9.0                1.0             70,800            680t               2.92 E-4t      3.54
                                        2.0              4.0                LO               2,080            998+               0.00 10+       0.88
                                        2.0              6.0                2.0             10,500            998:j:             000 10:j:      1.77
                                        2.0              8.0                3.1             30,400            998:j:             0.00 10+       2.74
                                        3.0              3.0                0.5                540         13,550§               1.56 E-3§      0.20
                                        3.0              4.0                1.0              2,480         13,550§               1.56 E-3§      0.39
                                        3.0              5.0                1.7              9,600         13,550§               1.56 E-3§      0.67

                                       * V= QIA . A= ,¡¡-D1 14.
                                       i' Gasolina.
                                       ~: Agua.
                                       *Mercuri o.
                                       (e) Supongamos que adem ás sabemos que 1':,.p es proporcional a L (lo que es una buena aproxi-
                                       mación para tubos largos con entradas redondeadas). Utilice esta información para simplificar
                                       y mejorar el resultado del teorema pi. Represente los datos adimensionales de esta forma y
                                       comente los res ultados .


                                       Solución
                                        Hay seis variab les que involucran tres dimensiones primarias {MLT). Por tanto es peramos
                                       j = 6 - 3 = 3 grupos adime nsionales. Estamos en lo cierto, pues podemos encontrar tres
                                        variab les que no pueden formar un gru po adimensional, por ejemplo. (p, V, L). Selecciona-
                                        mos cuidadosamente tres (j) vaiiables dimensionalmente independientes, qu e no inclu yan
                                       1':,.p o V, que son las que queremos representar una frente a la otra. Tomamos (p, µ, , D) , y el
                                       teorema pi nos garan ti za que existirán tres grupos adimens ionales independientes formados
                                        por productos de potencias:
                                                                   II1 = p" µ} De t::.p       Il2 = pdµ,"DlV           Il3 = ¡fµ,''aL
                                                                          pD1!1p              II2 = pVD                      L
                                        o                          II1         ?                                       Il3 = -
                                                                             w                        µ,                     D
                                       Hemos omitido el álgebra que conduce a los valores (a, b, e, d, e, J; g, h, i) cuand o se igualan
                                       todos los exponentes a cero Mº, L 'l, Tº. Así pues, la relación adimens ional deseada es

                                                                                                                                              Resp. (a)

                                                                                 n
                                       Si representamos 11, frente a 2 con IT 3 como parámetro, habrá nueve puntos experi mentales .
                                       Por ejemplo, la primera fila de la tabla de datos conduce a
                                                                                     pD 2 t::.p _ (680)(0.01 )2(4680) _        . 9
                                                                                       J.1-2 -       (2.92 _10·4)2    - 3.73 · 1O

                                                         pVD    (680)( 1.06)(0.0 1)                          L
                                                         -¡;- =       _ _ _
                                                                    2 92 10
                                                                                    = 24,700
                                                                                        4
                                                                                                             75 = 500
                                       Los nueve puntos expeiimentales se han representado con círc ul os ab iertos en la Fig ura 5. 10.
                                       En cada punto se indica el valor de LID correspondiente, observándose un efec to signifi ca-
                                       tivo de la longitud del tubo. De hecho, si conectáramos los ún icos dos puntos con el mismo
                                       valor de LID (=200), pod1íamos ver que t::.p aumenta linealmente con L, co mo se indica en
                                                                                           5.5. La modelización y sus dificultades       325

                                                                                                                           1011




Figura 5.10. Dos representaciones                                                                                          109
de los datos del Ejemplo 5.1 O:
Los círculos abiertos representan
          2
pD2!1plµ, frente a ReD, con
LID como parámetro; cuando
se sabe que tip es proporcional
a L, la representación (círculos
sólidos) de pD 3 tipl(Lµ, 2 ) frente
a Re 0 colapsa en un a única
curva correspondiente a una ley            106
potencial.                                    104

                                       la última parte del problema. Como L aparece sólo en el grupo adimensional IT3= LID, la
                                       función IT 1= .f{IT2, IT3) debe reducirse a IT 1= (LID) f(IT 2), o simplemente a una función entre
                                       dos parámetros adimensionales:
                                                                     3
                                                                  pD t1p
                                                                   Lµ, 2 = f
                                                                             (pVD)
                                                                                  µpara una tubería larga                         Resp. (b)

                                       Modificamos ahora los puntos experimentales de la Figura 5. 10 dividiéndolos por su valor
                                       LID. Por ejemplo, para la primera fila de la tabla de datos, pD 3!1pl(Lµ, 2) = (3.73 · 109)/500 =
                                       7.46 · 106 • Estos nuevos datos se han representado con círculos sólidos en la Figura 5.10,
                                       donde se observa que existe prácticamente una correlación lineal entre ellos, dada por la ley
                                       potencial :                          3
                                                                        pD tip
                                                                        -                  (pVD)1.
                                                                              - = O. 155 - -
                                                                                                   75
                                                                                                                                Resp. (e)
                                                                            Lµ2               µ
                                       Todos los flujos de fluidos newtonianos en tubos deben verificar esta correlación. Este ejemplo
                                       es una variante del primer resultado completamente satisfactorio del análisis dimensional ,
                                       relativo a la fricción en el flujo en conductos, llevado a cabo por Paul Blasius, estudiante de
                                       Prandtl , que publicó una figura parecida en 1911. En este rango de números de Reynolds
                                       (correspondiente a flujos turbulentos), la caída de presión aumenta aproximadamente como
                                       v11s_




                                       EJEMPLO 5.11
                                       Los datos de esferas lisas de la Figura 5.3a representan la resistencia adimensional frente a
                                       la viscosidad adimensional, pues se seleccionaron (p, V, d) como variables dimensionalmente
                                       independientes. (a) Represente estos datos para mostrar el efecto de la velocidad ad imensional
                                       en la resistencia. (b) Utilice la nueva figura para predecir la velocidad límite (aceleración cero)
                                       de una bola de acero de 1 cm de diámetro (p, = 7.86) que cae en agua a 20 ºC.


                                       Solución
                                       • Consideraciones: La Figura 5.3a es válida para cualquier esfera lisa en dicho rango de
                                         números de Reynolds.
                                       • Procedimiento (a): Formamos grupos adimensionales partiendo de la función F = f(d, V,
                                         p, µ,) que permitan representar F en función de V. La respuesta ya se dio en la Ecuación
326    Capítulo 5. Análisis dimensional y semejanza


                                              (5. 16) , pero revisemos los pasos. Las variables de escala adecuadas son (p, µ, d) , que no
                                              forman un grupo adimensional. Por tanto, j = 3, y esperamos n - j = 5 - 3 = 2 grupos
                                              adimensionales. Omitiendo el álgebra, estos grupos son los siguientes:

                                                                                                                      .    pVd
                                                                                                           IT2 = pªµ"d'· V= - -          Resp. (a)
                                                                                                                            µ

                                       Podríamos representar los dalos de la Figura 5.3a de esta nueva forma, observando que
                                       rI, = (7T/8)( C1)(Re)2. Esta representación se muestra en la Figura 5. 11. La resistencia aumen ta
                                       rápidamente con la velocidad hasta la transición , donde hay una ligera reducción, después de
                                       la cual alcanza valores aún más altos. Si conocemos la fuerza, podemos predecir la veloc idad
                                       a panir de la figura, y viceversa.

                                       • Valores de las propiedades para el apartado (b ):

                                                                          Pagua   = 998 kg/m 3        µagua = 0.00 1 kg/(m - s)
                                                                                                                 3
                                                                          Paccro = 7.86pagua = 7844 kg/m

                                       • Solución del apartado (b): A la velocidad límite, la resistencia es igual al peso neto de la
                                              esfera en el agua:
                                                               F = Wncw = <Paccro - PaguJ g   i                             i
                                                                                                  c/ 3 = (7840 - 998)(9.81{ )(0.01)' = 0.0351 N



                                                       1011


                                                       10 10 -
                                                                                                   Transición:
                                                        109-


                                                        108-


                                                        107 -
                                          N

                                            "
                                           e,:
                                                        106-
                                           rJ
                                         e: ¡00
                                              11
                                                        105-
                                       c.. ¡"':::i..
                                        <l.

                                                        104-


                                                        103 -


                                                       102-


Figura 5.11. Representación                            10-
de los datos de resistencia ele
este ras de la Figura 5.3a que                           1                                    1        1
muestra la fuerza adimensional                           0.1                10      102   103        104
en función de la velocidad                                                               pVd
                                                                                    Re= - -
adimensional.                                                                             µ
                                                                                                                              Problemas    327



                                           Por tanto, conocemos la ordenada en la Figura 5.11:

                                                                     pF           (998 kg/m 3)(0.ü351 N)
                                                                     ------,- =
                                                                     µ,-
                                                                                                       ?
                                                                                    (0.00 1 kg/(m · s)J-
                                                                                                         = 3.5 · JO7
                                           Ampliando la Figura 5.1 I, alrededor de pFI¡../ = 3.5 · 107 , se observa que ReJ = 2 · 104.
                                           Una estimación burda de la velocidad límite de caída terminal es entonces


                                                    pVd = 20,000                            20,000(0.001 kg/(m · s)]      m
                                                                              o        V = - - ~ - - -3 , - ~ - ~ = 2.0-           Resp. (b)
                                                     µ,                                       (998 kg/m )(0.01 m)         s

                                        • Comentarios: Se podría obtener una precisión mayor expandiendo la escala de la Figura
                                          5.11 en la región de interés. Sin embargo, existe una incertidumbre considerable en los
                                          datos publicados de resistencia para esferas, de modo que probablemente el error en la
                                          velocidad de caída predicha es de al menos el ±10%.
                                             Obsérvese que hemos obtenido la respuesta directamente de la Figura 5.11. También
                                          podríamos haber usado la Figura 5.3a , pero entonces tendríamos que haber iterado entre la
                                          ordenada y la abscisa para obtener el resultado final, pues V aparece en las dos variables
                                          representadas.




Resumen                                E n los Capítulos 3 y 4 se han presentado los métodos integral y diferencial de análisis
                                       de los flujos. En este capítulo se ha introducido el tercero y último método: la experi-
                                       mentación, apoyada por la técnica del análisis dimensional. Los ensayos y experimentos
                                       se usan tanto para confirmar las teorías existentes como para obtener resultados inge-
                                       nieriles de gran utilidad cuando no se dispone de una teoría apropiada.
                                           El capítulo comienza con la discusión de varias relaciones físicas familiares y de
                                       cómo pueden escribirse en forma adimensional por satisfacer el principio de homogenei-
                                       dad dimensional. A continuación se presenta el teorema pi, una técnica general que per-
                                       mite encontrar de forma sistemática un conjunto de parámetros adimensionales partiendo
                                       de la lista de variables que gobiernan un determinado proceso físico. Se describe también
                                       una segunda técnica, el método de Ipsen. Alternativamente, se puede aplicar directamente
                                       el análisis dimensional a las ecuaciones de la Mecánica de Fluidos para obtener los pa-
                                       rámetros fundamentales que gobiernan los flujos: el número de Reynolds , el número de
                                       Fraude, el número de Prandtl, el número de Mach , etc.
                                          Se ha mostrado que el ensayo de modelos en aire y agua suele presentar dificultades
                                       en el escalado, lo que obliga a adoptar soluciones de compromiso. Muchos ensayos de
                                       modelos no llegan a alcanzar realmente la semejanza dinámica. El capítulo termina indi-
                                       cando que las figuras y representaciones adimensionales clásicas pueden manipularse de
                                       forma que proporcionen directamente la solución a ciertos problemas que de otra forma
                                       requerirían complicados y laboriosos procesos iterativos.


Problemas
La mayoría de los problemas propuestos aquí son bastante sen-               pueden requerir el uso de un ordenador. Los problemas están-
cillos. Los más difíciles , o de final abierto, se indican con un           dar de final de capítulo P5. l a P5 .9 I (ordenados por temas en la
asterisco. Para resolver los problemas señalados con un icono EES           lista de abajo) están seguidos por los problemas conceptuales C5. I
(por ejemplo, el Problema P5.6 l ) se recomienda el uso del Resol-          a C5. l O; los problemas del examen de fundamentos de ingeniería
vedor de Ecuaciones de Ingeniería (EES, Engineering Equation                (FE, Fundamentals of Engineering) FE5. l a FE5.1 O; los problemas
Solver), mientras que los problemas señalados con un disquete               extensos PE5.l a PE5.5 , y los proyectos de diseño 05 .1 y 05.2.
 328        Capítulo 5. Análisis dimensional y semejanza


 Distribución de los probh,mas                                                             rre en t** = 0.34 y S** = 0.84. Estime (a) la posición
                                                                                          inicial, (b) la posición final y (e) el tiempo de impacw.
.Sl•t:dón                          'lema                           Problemas
                                                                                  PS.8    El número de Morton Mo, empleado para correlacionar
  5.1        Introducc ión                                         P5.I-P5.9              estudios de dinámic a de burbujas, es un a combinación
  5.2        El principio de homogeneidad dimensional             P5. IO-P5. 17           adimensional de la aceleración de la gravedad g, la
  5.3        El 1eo rema pi                                       P5. l 8-P5.42
                                                                                          viscosidad µ , la densidad p y el coeficiente de tensión
  5.4        Adi111cn sionali zación de las ecuaciones básicas    P5.43-P5.47
                                                                                          superficial Y. Obtenga la forma de Mo sabiendo que es
  5.4        Datos relativos a esferas y c ilin dros              P5.48-P5.59
                                                                                          proporcional a g .
  5.5        Escalado de <latos de modelos                        P5.60-P5.74
  5.5        Ensayos con efectos de l número de Mach              P5.75-P5.84     PS.9    El número de R icharson , Ri, e mpl eado para correlacio-
  5.5        Reescala<lo imaginativo de los dmos                  P5.85-P5.9 I            nar la producción de turbu lencia por flotabilidad , es una
                                                                                          combinación adimensional de la ace lerac ión ele la gra-
                                                                                          vedad g, la temperatura del fluido T0 , e l gradiente local
                                                                                          de temperatura       aT!az
                                                                                                                 y el grad ien te local de velocidad
PS.I        En e l flujo axial a través de un tubo circular, el número                    au!az. Determine la forma del número de Richa rdson si
            de Reynolds de transición a la turbulencia basado en e l                      es proporcional a g.
            diámetro y la velocidad media es aprox imadamente 2300                PS.10   Determine la dimensi ón {MLT0) de las siguientes canti-
            lvéase Ecuación (6.2)]. Si d = 5 cm y el fluido es que-                       dades:


PS.2
            roseno a 20 º C, halle el caudal en m"/h para el cual se
            produce la transición.
            El prototipo de un automó vi l se diseña para el invierno
            en Denver ( - 1O ºC, 83 kPa). Se determina la resistencia
                                                                                          (a) pu-
                                                                                                   au
                                                                                                   ax
                                                                                                        au
                                                                                                             (b)   r
                                                                                                                   1
                                                                                                                       (p - Po) dA
                                                                                                                                             a2T
                                                                                                                                     (c) p e - -
                                                                                                                                          " ax ay

            med iante ens ayos en un túnel de vien to de un modelo a                      (d) f f f p-dxdydz
                                                                                                        ar
            escala 1:7 a 20 ºC y I aun. ¿Cuál debe ser la velocidad
            del prototipo , en mi/h , para que modelo y el prototipo                    En todas las cantidades se ha emp leado la nomenclatura
                                                                                        usual, por ejemplo, p es la densidad.
            sean semejantes dinámicamente? Comente el resultado.
PS.3        Un avión tiene una cuerda de L = 1.2 m y vuela a Mach                 PS.11 Durante la 11 Guerra Mundial, sir Gcoffrcy Tay lor, un
            0.7 en la atm ósfe ra estándar. Si su número de Reynolds,
                                                                                        investigador británico, utilizó el análisis dimens ional para
            basado en la longitud de la cuerda, es 7 106, ¿a qué                        estimar la velocidad de la onda de una explosión atómica.
            altura está vo lando?                                                       Sup uso que el radio de la onda expansiva R era función de
PS.4        Una es fera ele 8 cm de diámetro tiene una resistencia                      la energía liberada E, la densidad del aire p y e l tiempo /.
            de 5 N cuando se ensaya en agua a 20 º C y velocidad de                     Emplee el aná li sis dimensional para mostrar cómo varía
            2 mis. ¡,Cuá\ será \a velocidad y \a fuerza de resistencia                   R con e\ tiempo.
             que experimentará un globo meteorológico de 1.5 m de                 PS.12 El 11ú111ero de Stokes , St, utili zado en estudios de dinámica
             diámetro amarrado a nivel del mar en la atmósfera están-                    de partículas, es una combinación adimens ional de cinco
             dar bajo condiciones dinámicamente semejantes?                              variab les: la aceleración de la gravedad g, la viscosidadµ ,
 PS.5        Un automóvil tiene una longitud y un área característi-                     la densidad p , la velocidad de la partícula U y el diámetro
             cas de 8 ft y 60 ft 2 , respectivamente. Cuando se ensaya a                 ele la partícu la D. (a) Obtenga la forma de St sabiendo
             nivel del mar en la atmósfera estándar, se mide la siguiente                que es proporcional aµ e inversamente proporcional a g.
             resistencia en función ele la velocidad:                                    (b) Demuestre que St es el cocie nte ele otros dos grupos
                                                                                         adimensiona les más conocidos.
                      V, mi/h                20        40         60              PS.13 Se sabe que la velocidad de propagación C de una onda
                                                                                         capilar en agua profunda es sólo función de la densidad p,
                      Resistencia, lbf       31        115       249
                                                                                         la longitud de onda A y la tensión superficial Y. Escriba
             El mismo coche viaja en Colorado a 65 mi/h a una altura                     esta relación funcional en form a acl imensional , comple-
             de 3500 m. Usando el análisis dimensional , estime (a ) la                  tándola con constantes ad imensionales. Para una cierta
             fuerza de resistencia y (b) los caballos de vapor necesa-                   densidad y longitud de onda, ¿cómo cambia la veloci-
             rios para vencer la resistencia del aire.                                   dad de propagación si se duplica la tensión superficial?
*PS.6        Acei te SAE l O a 20 ºC fluye alrededor ele una esfera de            PS.14 La pérdida de carga t::.p en un codo de radio R0 en una
             8 cm de diámetro. A velocidades del flujo de 1, 2 y 3 mis,                  tubería de diámetro D es función de las mencionadas
             las fu erzas sobre la esfera resultan ser 1.5, 5.3 y 11.2 N,                escalas de lon gitud, además de la viscos idad µ , la den -
             respecti va mente. Estime la resistencia sobre la esfera                    sidad p y la ve locidad medi a del flujo V. (a) Utilice
             cuando se ensaya con glicerina a 15 mis y 20 ºC.                            el análisis dimensional para reescribir esta relación en
 PS.7        Se deja caer un cuerpo en la Luna (g = 1.62 mls 2 ) con                     forma adimens ional. (b) Cuando se analizan las pérdidas
             una velocidad inicial de 12 mis. Usando las variabl es de                   de carga en codos (Capít ul o 6), la pérdida adimensional
             la opción 2, Ecuación (5. 1 l ), el impacto en el suelo ocu-                es a menudo relacionada con el número de Dean:
                                                                                                                         Problemas    329

                                                                               C juega el papel de la viscosidad. Si el exponente n es
                            De= Re 0    [D
                                       '12Rc                                   menor que (mayor que) la unidad, el material simula un
                                                                               fluido pseudoplástico (dilatante), como se ilustra en la
      El análisis dimensional que usted ha hecho, ¿produce un
                                                                               Figura 1.7. (a) Usando el sistema {MLT), determine las
      grupo sim il ar? Si la respuesta es no, explique el porqué.
                                                                               dimensiones de C. (b) La expresión análoga a la del Pro-
PS.15 El esfuerzo cortante en la pared TP en una capa límite se
                                                                               blema P5.18 para el flujo laminar en un conducto de un
      considera que es función de la velocidad de la corriente
                                                                               fluido que verifica esta ley potencial es Q = f(C, !::.p/L,
      exterior U, el espesor de la capa límite o, la velocidad local
                                                                               b). Escriba esta función en forma adimensional.
      turbulenta u' , la densidad p y el gradiente de presiones
                                                                       PS.21   En el Ejemplo 5.1 utilizamos el teore ma pi para obtener
      local dpldx. Escriba esta relación en forma adimensional
                                                                               la Ecuación (5.2) partiendo de la Ecuación (5.1 ). En lugar
      usando (p, U, o) como variables dimensionalmente inde-
                                                                               de enumerar las dimensiones primarias de cada variable,
      pendientes.
                                                                               hay gente que prefiere enumerar las potencias de las
PS.16 Los datos de transferencia de calor por convección suelen
                                                                               dimensiones primarias de cada variable en una tabla:
      presentarse en forma de un coeficiente de transporte de
      calor h, definido por                                                                      F     L    U     p
                               Q = hA !::.T                                                            o    o     1
        donde Q = flujo de calor, J/s                                                                  1         -3
               A = área de la superficie, m 2                                                  -2     O -1        o
            !::.T = diferencia de temperaturas, K
                                                                             Esta tabla de exponentes se conoce como la matriz de
        La forma adimensional de h, denominada número de Stan-               dimensiones de la función considerada. Muestre que el
        ton, es una combinación de h, la densidad del fluido p,              rango de esta matriz (el tamaño del mayor determinante
        el calor específico cv y la velocidad V. Obtenga la forma            no nulo) es igual a j = n - k, es decir, la reducción
        del número de Stanton sabiendo que es proporcional a h.              deseada entre las variables originales y los grupos adi-
        ¿ Cuáles son las unidades de h?                                      mensionales. Esta es una propiedad general de las matri-
PS.17 La caída de presión por unidad de longitud !::.p/L en un               ces dimensionales, como observó Buckingham [1 ].
        conducto rotatorio con paredes porosas (véase Referencia       PS.22 La velocidad angular fl de un aerogenerador en auto-
        35) depende de la velocidad media V, la densidad p, la               rotación depende del diámetro del rotor D, la velocidad
        viscosidad µ , la altura del conducto h, la velocidad de             del viento V, la densidad del aire p, la altura del aeroge-
        inyección a través de la pared porosa 11" y la velocidad             nerador H comparada con la altura L de la capa límite
        de giro fl. Usando (p, V, h) como variab les dimensional-            atmosférica y el número de palas N:
        mente independie ntes, reescriba esta relación en forma
        adimensional.
PS.18 En condiciones de flujo laminar, el caudal Q a través de un
        pequeño conducto de sección triangular de lado b y lon-
        gitud L es función de la viscosidad µ , la caída de presión          Despreciando los efectos viscosos, obtenga los grupos
        por unidad de longitud !::.p/L y de b. Usando el teorema             adimensionales apropiados para este problema y reescriba
        pi, reescriba esta relación en forma adimensional. ¿Cómo             la función en forma adimensional.
        varía el caudal si se duplica el tamaño b de la sección?       PS.23 El periodo T de vibración de una viga es función de la
PS.19 El periodo de oscilación T de una onda superficial en                  longitud L, el momento de inercia / de la sección, el
        agua se considera que es función de la densidad p, la                 módulo de elasticidad E, la densidad p y del módulo de
        longitud de onda A, la profundidad h, la gravedad g y                Poisson cr. Escriba esta relación en forma dimensional.
        la tensión superficial Y. Reescriba esta relación en forma           ¿Qué simplificaciones podría hacer si E e / sólo apare-
        adi mensional. ¿Qué ocun-e cuando Y es despreciable?                 ciesen formando el producto El? (Consejo: Tome L, p y
        (Consejo: Tome A, p y g como variables dimensional-                  E como variables dimensionalmente independientes.)
        mente independientes.)                                         PS.24 La fuerza de sustentación F que actúa sobre un misil es
'~PS.20 Podemos extender el Problema P5.18 al caso del flujo                 función de su longitud L, velocidad V, diámetro D, ángulo
        laminar en un conducto de un fluido no newtoniano, para              de ataque a, de la densidad p , viscosidad µ y veloci-
        el cual la expresión más sencilla para el esfuerzo en fun-           dad del sonido a del aire. Escriba la matriz dimensional de
        ción de la velocidad de deformación viene dada por la ley            esta función y determine su rango. (Consulte el Problema
        porencial aproximada:                                                P5.21 para una explicación de este concepto.) Escriba la
                                                                             función en términos de grupos adimensionales.
                             7=   e(!:)"                               PS.25 El empuje F de una hélice es generalmente función de su
                                                                             diámetro D , su velocidad angular fl, la velocidad de avance
       donde 0 es el ángulo de la deformación de cortadura. Esta             V, la densidad p y viscosidad µ del fluido. Reescriba esta
       es la expresión análoga a la Ecuación (1.23). La constante            relación en términos de grupos adimensionales.
J_       Capítulo 5. Análisis dimensional y se mejanza

P.:.26    El periodo de oscilación T de un péndulo simple se con-                     teorema pi para dar la relac ión Q(g, b, H) en forma ad i-
          sidera funci ón de su longitud L, su masa m, el ángulo                      mensional.
          máx imo de oscilación 0 y la aceleración de la gravedad.



                                                                                            ,___~m
          Se ensaya e n la tierra un péndulo de 1 m de lo ngitud y
                                                                                                     t
          un a masa de 200 g y se mide un periodo de 2.04 s cuando                                   H
          e l áng ul o máxi mo de osci lac ión es de 20º . (a) ¿C uál
          es el periodo cuand o el ángu lo máximo de oscilación es
          <le 45"? Un péndul o de constru cción similar, con L = 30                      --              Vortcdeco           Q



PS.27
          cm y 111 = 100 g, osc il a en la Luna (g = 1.62 m/s2) con
          (J = 20º . (b) ¿Cuál es su periodo?
          Estudiando el transporte de arena por las olas oceán i-
                                                                                                                     71                        --
          cas, A. Shields post ul ó en 1936 que el esfuerzo cortante
                                                                                      PS.32
          umbral ind ucido por las olas en el fondo T necesari o para
          mover las partículas depende de la gravedad g, el tamaño
                                                                              PS.33 El periodo de osci lació n T de un a boya tipo mástil (véase
          d y la den sidad P,, de las panícul as y <le la densidad p y
                                                                                    Problema P2. l l 3) varía con su área transversal A , su masa
          viscosi<lad µ del agua. Obtenga los grupos adimensionales
                                                                                    111 y el peso específico <le! fluido y. ¿Cómo cambiará el
          apropiados para este problema, que dieron lugar en 1936
                                                                                    periodo si se d upli can (a) la masa y (b) el área? Las
          al célebre diagrama de transporte de arena de Shi elds.                   boyas con instrumentos debe n tener un periodo largo para
PS.28     Una viga simplemente apoyada de diámetro D, longitud                      ev itar la reso nancia con el oleaj e. Propo nga un di seño que
          L y módu lo elástic o E está sometida a un flujo cruzado                  cumpl a este requisito.
          de velocidad V, densid ad p y viscosidad µ. La flecha del           PS.34 En primera aproximación , la co nd ucti vidad té rmica A
          punto central o se co nsidera función de todas estas varia-               de un gas (véase la Referenci a 30 del Capítulo 1) sólo
          bles . (u) Escriba esta rel ación en forma adi men sional. (b)            depende de la densidad p, el camino libre medio /, la
          Sabiendo que o es independi en te deµ , inversamente pro-                 constante R del gas y la temperatura absoluta T. Para e l
          porcional a E y depende exclusivamen te del producto p\/2,                aire a 20 º C y 1 atm, A = 0.026 W/(m · K) y / = 6.5 ·
          y no de p y V por separado, simplifique dicha función                      1 o-gm. Utilice esta in formac ión para determinar el valor de
          adim ensional apropiadamente. (Consejo: Tome L, p y V                     A para el hidrógeno a 20 ºC y 1 atm , si / = 1.2 · 1 1 m.  o-
          como variables dimen sionalmentc independi entes.)                  PS.35 El par M requerido para hacer g irar el viscosímetro co no-
PS.29     C uand o se ac elera linealmente el fiuido en un tubo par-                 placa de la Figura P5.35 depende del radio R, la velocidad
          ti endo del reposo, e l fluj o comie nza siendo laminar para              de rotación D , la viscosidad µ del fluido y e l áng ul o
          sufrir des pués la transi c ión a la turbul encia en un tiempo            0 del cono. Escriba esta relac ión en forma ad imensio nal.
          1,, que depende del di ámetro del tubo D, de la aceleración               ¿Có mo se simplifica la relación si se sabe qu e 1'V/ es pro-
          u y de las propiedades p yµ del fluido. Escriba esto como                  porcional a 0?
          una re lación adimensi onal entre 1,,. y D.
PS.30     E n el fluj o en la holgura entre un ci lindro fijo y o tro
          rotatori o, e l es fu erzo cortante en la pared T , es función de
                                                           1
          la den sidad p, la viscosidad µ , la ve loc idad angular D, el
          radio exteri o r R y el espesor de la ho lgu ra /lr. Usando (p,                                                    R
          D, R) como variables dimcn sionalme nte independientes,
          escriba es ta relación en fo rma ad imensional.
PS.31     El !luj o de calor q por unidad de área recibido por un
          cuerpo desde un fluid o qu e se mueve por convección
          natura l (o gravi tacional) es función de la diferencia de
           te mperatura tlT, la gravedad g, la longitud del cuerpo L y                PS.35
                                                                                                                                      Fluido
           de tres propi edades del fluido: la viscos idad cinemática v,
           la conducti vidad k y el coeficiente de expansión térmica          PS.36   El ritmo de pérdi das de calor QP<'rd,d .., a través de un a ven-
          /3. Escriba la re lació n en fo rm a adimensional , sabiendo                tana o pared es fun ción de la diferencia de temperatu ras
           qu e g y f3 aparecen sólo formando e l producto g/3.                       interior y ex terior tlT, la superficie A de la venta na y
PS.32      Un ver1edero es una obstrucción en un canal que se uti-                    el parámetro R de la ventana, que tiene unidades de (ff ·
           li za para medir el caudal , co mo mues tra la Figura P5.32.               h · º F)/Bt u. (a) Usando el Teorema Pi de Buckingham,
           El caudal Q varía con la gravedad g, la anchura b de l                     obtenga una expres ió n para e l ritm o de pérdidas de calo r
           ve rtedero (en la direcció n perpendi cul ar a l papel) y la               en función de los otros tres parámetros de l problema. (b)
           alLU ra del nivel del agua H por encima del vertedero aguas                Si se duplica la direrencia de te mperaturas tlT, ¿por qu é
           arriba. Sabiendo que Q es proporcional a b, utilice el                     factor se multi pl ica e l ritmo de pérdi das de calor?
                                                                                                                                   Problemas   331


PS.37   El caudal Q a través de una placa de orificio es una fun-       PS.45   La siguiente ecuación diferencial constituye un modelo
        ción del diámetro de la tubería D, la pérdida de carga en               para la dinámica de las reacciones químicas en un reactor
        el orificio t:.p, la densidad p y viscosidadµ y el diámetro             de flujo continuo :
        del orificio d. Usando D , p y t:.p como variables repetidas,                          ac         a2c             ac
        escriba esta relación en forma adimensional.                                         u - =D- - k C - -
                                                                                               ax         ax2                 at
PS.38   Se cree que el tamaño d de las gotitas de líquido produ-
        cidas en la tobera de un pulverizador (spray) depende del             donde u es la velocidad, D es el coeficiente de difusión,
        diámetro D de la tobera, la velocidad U del chorro y de               k es el ritmo de reacción, x es la distancia a lo largo
        las propiedades del líquido p, i-l y Y. Escriba esta relación         del reactor y C es la concentración (adimensionaJ) de un
        en forma adimensional. (Consejo: Tome D, p y U como                   determinado compuesto químico en el reactor. (a) Deter-
        variables linealmente independientes.)                                mine las dimensiones apropiadas para D y k. (b) Escriba
PS.39   La velocidad u de un fluid o en movimiento turbulento                 esta ecuación en forma adimensionaJ utili zando una lon-
                                                                              gitud L y la velocidad media V como magnitudes para
!i9     muy cerca de una pared varía aproximadamente de forma
        logarítmica con la distancia y a la pared y también depende           definir las variables adimensionales y discuta los grupos
        de la viscosidad µ, la densidad p y el esfuerzo en la pared           adimensionales que aparezcan.
        r" En un cierto flujo de aire a 20 º C y I atm, r" = 0.8 Pa     PS.46 La ecuación diferencial que describe el movimiento bidimen-
        y u = 15 mis en y = 3.6 mm. Utilice esta información                  sional en el plano .J.Y de un fluido compresible no viscoso es
        para estimar la velocidad u en y = 6 mm.                                  a24> + -a (u-º + tr) + (u- - a2) -a24>
                                                                                  -
                                                                                                    ?           ?

PS.40   El tiempo td para el drenaje de un líquido por un orificio                at- at
                                                                                      0
                                                                                                                    ax-   0


        en el fondo de un tanque es fu nción del diámetro del                                                   2 a2<1>
                                                                                                                ?           a2<1>
        agujero d, el volumen inicial de fl uido v 0 , la profundidad                                  + (tr - a ) - + 2uv - - = O
                                                                                                                    ay-   7
                                                                                                                           ax ay
        inicial h0 y la densidad p y viscosidad µ del fluido. Rees-
                                                                              donde </> es el potencial de velocidades y a es la veloci-
        criba esta relación en forma adimensional , utilizando el             dad de sonido en el gas (variable). Adimensionalice esta
        método de Ipsen.                                                      relación, utilizando como parámetros L para longitud y a 0
PS.41   Una turbina de flujo axial tiene un par de salida M que               para la velocidad de entrada del sonido para definir las
        es proporcional al caudal Q y que depende también de                  variables adi mensionales.
        la densidad p, del diámetro del rotor D y de la velocidad       PS.47 La ecuación diferencial que describe las vibraciones de
        de giro D. ¿Cómo varía el par cuando se duplican (a) D                pequeña amplitud y(x, t) de una viga tiene la forma
        y (b)D'?
PS.42 Al perturbar una boya, ésta emergerá y se sumergirá con
                                                                                                    a2y             a4y
                                                                                                pA-·2 +El-= O
      un a frecuencia f Suponga que f depende de la masa m                                          ar   4
                                                                                                                    ax
      de la boya, del diámetro d y del peso específico y del                    donde p = densidad del material
      líquido. (a) Exprese esto en forma adimensional. (b) Si                         A = área sección recta
      d y y son constantes y la masa de la boya es la mitad,                           I = momento de inercia
      ¿cómo cambiará la frecuencia?                                                   E = módulo de Young
PS.43 AdimensionaJice la ecuación de la energía (4.75), sus
                                                                                Utilice las cantidades p , E y A para adimensionalizar y,
      condiciones de contorno (4.62) , (4.63) y (4.70) definiendo
                                                                                x y t, y escriba la ecuación diferencial en forma adimen-
      T* = TIT0 , donde T0 es la temperatura a la entrada, que
                                                                              sional. ¿Quedan parámetros en la ecuación? ¿Podrían eli-
      se considera constante. Seleccione las demás variables
                                                                              minarse manipulando las vari ables de forma apropiada?
      adimensionales que necesite entre las dadas en las Ecua-
      ciones (5.23). Aísle todos los parámetros adimensionales          PS.48 Una esfera lisa de acero (p, = 7.86) está inmersa en
                                                                              una coniente de etanol a 20 º C que se mueve a 1.5 m/s.
      que e ncuentre y relaciónelos con los de la Tabla 5.2.
                                                                              Estime su resistencia en N usando la Figura 5.3a. ¿Qué
PS.44 La ecuación diferencial de conservación de la energía
                                                                              velocidad de la comente sería necesaria para cuadruplicar
      en un flujo bidimensional incompresible a través de un
      medio poroso que verifica la ley de Darcy se puede aproxi-              la resistencia? Tome D = 2.5 cm.
      mar por                                                           PS.49 Se deja caer la esfera del Problema P5.48 en gasolina a
                   u ap aT        u ap aT       a2T                           20 ºC. Ignorando la fase de aceleración inicial , ¿cuál será
                pe---+ pe---+ k- = O                                          la velocidad terminal (constante) de acuerdo con la Figura
                    p ¡.L   ax ax   p ¡.L   ay ay   ay2
                                                                                5.3a?
        donde u es la permeabilidad del medio poroso . El resto         PS.50   Cuando un microorganismo se desplaza en un fluido vis-
        de los símbolos representan las magnitudes usuales. (a)                 coso, la densidad del fluido tiene un efecto casi desprecia-
        ¿Cuáles son las dimensiones apropiadas para u? (b) Adi-                 ble en la fuerza de resistencia que experimenta el micro-
        mensionalice esta ecuación, usando (L, U, p, Tr) como                   organismo. Dichos flujos se denominan flujos lentos. Los
        variables dimensionalmente independientes , y discuta                   únicos parámetros importantes del problema son la veloci-
        todos los parámetros adimensionales que aparezcan.                      dad U de movimiento, la viscosidadµ del fluido y la escala
331   Capí!Ulo 5. Análisis dimensional y semejanza


      de longitud del cuerpo. Aquí utilizaremos el diámetro d del              (a) Ut ilice estos datos para predecir la resistencia del vien-
      cuerpo del microorganismo como escala de longitud. (a)                   to por unidad de profundi dad a 6 mis, aire a 20 ºC, sob re
      Obll.:nga una expresión para 1a fuerza óe res·1s1enci a D en              una chimenea cuadrada de )ong·nud de lado b = SS cm.
      función del resto de los parámetros del problema utili zando              (b) ¿Hay alguna incertidumb re en su es timación ?
      e l Teorema Pi de Buckingham . (b) El coeficiente de resis-        PS.57 La barra de acero al carbono l040 sim plemente apoyada
      tencia definido en este capítulo C1, = DI( 112 pU2A) no es               de la Figura P5 .57 está so metida a un fluj o lateral de
      apropiado para este tipo de flujos. Defina un coeficiente de             aire a 20 ºC y I atm . ¿Cuál debe ser la velocidad de la
      resistencia más adecuado y llámelo S/de flujo lento). (e)                corriente U para que el cen tro de la viga sufra la flecha
      En el caso de un microorganismo esférico, el valor exacto                sea I cm?
      de la resistencia se puede obtener a partir de las ecuac io-
      nes del movimiento de los flujos lentos. El resultado es
      D = 37rµUd. Escriba las ex presiones para los dos coeficien-
      tes de resistencia, Cfl y C0 , correspondientes al fiujo lento
      alrededor de una esfera.
PS.51 Un barco arrastra una antena de só nar que se puede
      aproximar por un cilindro circular de 1 ft de diámetro y
                                                                                        -    u

      30 ft de largo, su mergido en el agua y con su eje per-
      pendicular a la dirección del mo vi miento. Si la velocidad                PS.57
      del barco es de 12 nudos ( 1 nudo = 1.69 ft/s), estime la
      potencia necesaria para remolcar el cilindro. ¿Cuál se1ía          PS.58 Consideremos de nuevo la barra de acero del Proble ma
      la frecuencia de desprendimiento de los torbell inos del           mi     P5.57. ¿A qué velocidad de la corriente de aire U co me n-
       cilindro? Utilice las Figuras 5.2 y 5.3.                                 zará a vibrar la ba1Ta en resonancia con su primer modo
PS.52 Una pelota de tenis de mesa es lisa, pesa 2.6 g y tiene un                de vi bració n (media onda senoidal)? (Consejo: Consulte
       diámetro de 1.5 in. Si al golpearla, su velocidad inicial es de          el apartado " Vibración lateral de una viga" en un libro de
       85 mi/h, (a) ¿cuál es la deceleración inicial? (b) ¿Cuál es la           vibraciones [34].)
       incenidumbre estimada en el resultado del apanado anterior?       PS.59 Una asta de bandera larga, esbelta y lisa se dobla alar-
PS.53 El desprendimiento de torbellin os puede utili zarse para                 mantemente con vientos de 20 mi/h, causando preoc upa-
       medir el caudal que flu ye por un tubo (Figura 6.33). Un                 ción a los patrióticos ciudadanos . Una ingeniera manti ene
       cuerpo romo perpendicular a la coni ente genera torbelli-                que se doblaría menos si su superficie se hiciera delibe-
       nos cuya frecuencia de desprendimiento es detectada por                  radamente más rugosa. ¿Está e ll a en lo cierto, al menos
       un sensor situado aguas abajo. Supongamos que el diáme-                  cualitativamente?
       tro del tubo es de 5 cm y que el cuerpo romo es un cilindro       *PS.60 El empuje F de una hélice marina o de av iación, depen-
       de diámetro 8 mm. Si el sensor detecta 5400 pulsos por                   de de la dens idad p, de la velocidad de rotac ión n, en rpm,
       minuto, estime el caudal de agua en m1/h. ¿Cómo respon-                  el diámetro D y la velocidad de avance V. Se suponen des-
       dería el medidor si se usasen otros líquidos?                            preciables los efectos viscosos. Ensayos de un a hél ice de
PS.54 Una red de pescar está hecha co n cuerdas de l mm de                      avión de 25 cm de diámetro en un tú nel de viento a nivel
       diám etro anudadas en cuadrados de 2 x 2 cm. Estime la                   del mar proporcionan los siguientes resultados:
       potencia necesaria para remolcar una red de 300 ti de
       este tipo a una velocidad de 3 nudos en agua de mar a                          11 ,   rpm           4800         6000         8000
       20 ºC. Suponga que el plano de la red es perpendicular
                                                                                      Empuje, N             6.1           19          47
       a la corri ente incidente.
PS.55 La antena de un coche comienza a vibrar fue11emente a                       (a) Utilice estos datos para realizar un gráfico de mag-
       8 Hz cuando el vehícul o alcanza una velocidad de 45                       nitudes adimensionales. (b) Con el resultado del aparta-
        mi/h circulando por una carretera llena de surcos, que                    do anterior, pred iga el empuj e, en N, de un prototipo
       pueden aproximarse por una curva sinusoidal de amp li-                     semejante al modelo, de 1.6 m de diámetro cuando rota
       tud 2 cm y longitud de onda A = 2.5 m. El diámetro de                      a 3800 rpm y vuela a 225 mi/h a 4000 m de altitud en
       la antena es de 4 mm . La vibración de la antena, ¿se debe                 atmosfera estándar.
       a la ca rretera o al desprendimiento de torbellinos?              PS.61    Si se desprecia el efec to de la viscos idad, la Figura P5.6 I
PS.56 La fu erza de resistencia que actúa sobre un cilindro de
       sección cuadrada sometido a un fiujo transversal es sen-
                                                                         ma       muestra res ultados típ icos para el fl uj o en una bo mba
                                                                                  obtenidos de l ensayo de un mode lo con agua (véase el
       siblemente may or a la que sufre un ci lindro redond o de                  Ejempl o 5.3). El incremento de presión disminu ye y la
       tamaño comparable. Los resul tados de ensayar un cilin-                    potenci a necesa ria au menta al aumentar el coefici ente adi-
       dro cuadrad o de lado b = 2 cm en un túnel hi drodiná-                     me nsional de fluj o. Las ex presio nes analíticas se obtuvi e-
        mico son los sigu ientes:                                                 ron de l aj uste de los datos experimen tales. Sup ongamos
                       V, m/s                   1.0    2.0   3.0   4.0            qu e se constru ye una bomba simil ar de 12 cm de diámetro
                                                                                  con el objeto de move r un caudal de 2.'i m1/h de gaso lina a
          Res istenc ia, N/(m de profundidad)   21    i 85   191   335            20 º C. Si la velocidad de giro de la bomba es de 30 rev/s,
                                                                                                                                                    Problemas    333

          dete rm ine (a) el incremento de presión y (b) la potencia
          necesaria.




                                                                                                                          L     Rigidez El

      t                             ..........__ _ _ - -!!.p
                                                  pO. D
                                                         2-2 ~ 6.0 - 120 ( - Q- 3
                                                                           O.D
                                                                                    )2
                  Datos bomba
                  (O. en rad/s )
                                                                                                  PS.64

      o
             QD
                       -
             ~ = Coe fi ciente de flujo
                                                                                                   Rhode Island se obtuvieron los siguientes datos, corres-
                                                                                                   pondientes a una corriente de ai re, p = 0.0023 slug/ft3,
                                                                                                   µ = 3.81 · 107 slug/(ft · s) y T,, = 0.029 lbf/ft 2 :
          PS.61
                                                                                                   y , in    0.021    0.035     0.055    0.080         0.12     0.16
 PS.62 Un prototipo de una bomba de agua tiene un impulsor de
                                                                                                   u, ftls   50.6      54.2     57.6         59.7      63.5     65.9
       2 ft de di ámetro y está diseñada para bombear 12 t't3/s a
       750 rpm. Se ensaya un modelo de 1 ft de diámetro en                                        (a) Represente la velocidad u adimensional en funci ón de
       aire a 20 ºC a 1800 rpm, resultando despreciables los                                      la distancia y adimensional, y obtenga una ley potencial
       efectos del número de Rey nolds. En condiciones seme-                                      que aj uste los datos apropiadamente. (b) Si se aumenta
       jantes, ¿cuál será el caudal del mode lo en ft 3/s? Si el                                  la velocidad del túnel hasta u = 90 ft/s en y = 0.11 in,
       modelo cons ume un a potencia de 0.082 hp, ¿qué potencia                                   estime el nuevo valor del esfuerzo en la pared, en lbf/ft2.
       requerirá el prototipo?                                                            PS.66 Cuando un torpedo se mueve a 8 m de profundidad en
*PS.63 La caída de presión por unidad de longitud t::i.p/L en una                                 agua del mar (a 20 º C) se produce cavilación a una
       tubería de paredes lisas es función exclusi vamente de la                                  velocidad de 21 mis, siendo la presió n atmosférica de
       velocidad medi a V, el diámetro D y las propiedades p y                                    101 kPa. Si los efectos de los números de Reynolds y
       µ del fluido . Los siguientes datos corresponden al flujo                                  Froude son despreciables, ¿a qué velocidad se producirá
       de agua a 20 ºC en un a tubería de 8 cm de diámetro y                                      la cavitación cuando se mueva a una profundidad de
       50 m de longitud :                                                                         20 m? ¿A qué profundidad se evitaría la cavitación si la
                                                                                                 velocidad fuese de 30 mis?
             Q, m 3 /s      0.005         0.01          0.0 15       0.020
                  ---t-----t------+-----+---                                              PS.67 Un estudiante necesita medir la resistencia de un proto-
             Ó.p, Pa        5800          20,300     , 42,100        70,800                      tipo de dimensión característica d/1 que se mueve a una
       Compru ebe que estos datos se encuentran li geramen-                                      velocidad U,, en aire en condiciones atmosféricas están-
       te fuera del rango de la Figura 5. 1O. Ajuste una curva                                   dar. Para ello construye un modelo de dimensión carac-
       a los datos anterio res usando una ley potencial. Utilice                                 terística d,,,, tal que el cociente d/d,,, es un cierto factor f
       es tos datos para estimar la ca ída de presión en una tubería                             Entonces mide la resistencia del modelo en condiciones
      lisa de 5 cm de diámetro y 200 m de laigo por la que                                      dinámicamente semejantes (también en aire en condicio-
      circul a queroseno con un caud al de 50 m3/h.                                             nes atmosféiicas estándar). El estudiante afirma que la
PS.64 La frecuencia nat ural w de vibración de una masa M                                       res istencia del prototipo se rá idéntica a la del modelo.
      situada en el extremo de una barra, como muestra la Fi-                                   ¿Es correcta esta afirmación ? Explíquelo.
      gura P5.64, sólo depe nde de M y de la rigidez El y la                             PS.68 Consideremos el flujo alrededor de un objeto muy pequeño
      longitud L de la barra. Un ensayo co n una masa de 2 kg                                   inmerso en un fluido viscoso. El análi sis de las ecuacio-
      si tuada en el extremo de una barra de acero al carbono                                   nes del movimiento pone de manifiesto que los términos
      1040 de 12 mm de diámetro y 40 cm de largo proporciona                                    convectivos son despreciables frente a los términos visco-
      una frec uencia natural de 0.9 Hz. Utilice estos datos para                               sos y de presión . En este tipo de flujos, denominados
      predecir la frec uencia natural de una masa de I kg situada                              flujos lentos, la densidad del fluido desaparece de las
      en el extremo de una barra de aleación de aluminio 2024                                   ecuaciones. Los únicos parámetros importantes que apa-
      del mismo tamaño.                                                                         rece n en el problema son la velocidad U del movimiento,
PS.65 La veloci dad u de un fluido en movimiento turbulento                                     la viscosidad µ del fl uid o y la longitud característica del
      muy cerca de una pared varía sólo con la di stancia y a la                                cuerpo. En el caso de cuerpos tridimensionales, como las
      pared, el esfuerzo en la pared T" y las propiedades p y µ                                 esferas, el análi sis de los fluj os lentos proporciona muy
      del fluido. En el túnel aerodinámico de la Uni versidad de                                buenos resultados. Sin embargo, los resu ltados so n peores
334   Capírul o 5. Análisis dimensional y semejanza

      cuando el análi sis se ap li ca a cuerpos bidimensionales,           PS.71 La caída de presión en un medidor de caudal ti po ventu1i
      como un cilindro circular. pues aunque el diámerro sea                     (Figura P3.165) sólo depende de la densidad del fluido,
      muy peq ueño, la longitud del c ilind ro en la dirección                   la ve locidad del fluj o aguas arriba de la contracc ión y la
      perpendicular al papel es in fini ta cuando se considera un                relación de diámetros del med ido r. Se ensaya un modelo
      tlujo bidimensional. Veamos si el análisis dimension al nos                de un med idor ti po ventu ri e n agua a 20 º C y se miele
      puede ayudar. (a) Usando el Teorema Pi de Buckingham,                      una caída de pres ión de 5 kPa cuand o la velocidad del
      gene re un a expresió n para la resistenc ia bidimensional                 flujo aguas arriba es de 4 mis . Se q ui ere utili zar un pro-
      D 2 _ 1> en fun ción de los demás parámetros del proble ma.                totipo geoméui camente se mejanLe para medir un ca ud al
      Util ice el di ámetro del ci li ndro d como longitud caracte-              de 9 m 3l min de gasolina a 20 º C. Si el prototipo está
      rística. Tenga e n cuen ta que la resistencia bidimensional                cal ib rado para func io nar con un a caída de pres ió n de
      ti e ne dimensiones de fuerza por unid ad de longitud en                    15 kPa , ¿c uál debe ser e l di ámetro del tubo aguas arriba
      lugar de unidades de fuerza sin más. (b) ¿Es el resultado                  de la contracci ón?
      rísicamente veros ímil ? Si no es así, explique por q ué. (e)        PS.72 Un modelo a escala un quinceavo de un paracaídas ti ene
      Lo q ue ocurre es que en el anális is de los fl uj os lentos               una resistencia de 450 lbf cuando se ensaya en un túnel
      alrcclcdor ele cuerpos biclirncnsiona les no se puede despre-              de agua a 20 ft/s. Si los efectos del número de Reynolds
      ciar la Liensidad del fluid o. Repi ta el análi sis dimen sional           so n desprec iables, determine la ve locidad límite de caíd a
      inc lu yend o ahora la dens idad p como parámetro. Halle la                de una paracaidista que utili za el protolipo a 5000 ft de
      relac ión adimensional entre los parámetros de esre pro-                   altura estándar si e ll a y su equi po pesan 160 lbf. Considere
      blema.                                                                     despreciable e l coefic iente de resi stencia de la muj er.
PS.69 Un di spositi vo mu y senci ll o para med ir el fluj o de un a       PS.73 La potencia P generada por un c ierto diseño de aerogene-
      corriente o un canal cons iste en un vertedero t1i angu lar                rador depende de su diámetro D, la densidad de l aire p, la
      de áng ulo a , como muestra la Figura P5.69. El ca ud al                   velocidad del vie nto V, la velocid ad de giro   n y el núm ero
      Q depende sólo de a , la aceleración de la gravedad g                      de palas 11 . (a) Esc riba esta relación en forma adimensio-
      y la altura 8 del nive l del agua sobre el vértice inferior                nal. Un modelo de 50 cm de diámetro del aerogenerador,
      ele! vertedero aguas arriba del mismo. Del ensayo de un                    que gira a 4800 rpm, desarrolla 2.7 kW a nivel del mar
      dis positi vo de este ti po, con ángu lo a = 55º, se obtienen              cuando V = 40 mis . (b) ¿Qué potencia desa rro ll ará un
      los sig uiente s resultados:                                               prototipo geométrica y dinám ica mente se mej ante de 5 m
                                                                                 de diámetro con vientos de J 2 mis a 2000 m de altura
                 8. cm        10       20        30        40
                                                                                 estándar? (e) ¿Cuál es la velocidad de giro apropi ada pa-
                               8       47       126       263                    ra el prototipo?
        (a) Hall e un a correlac ión adimensional para los datos. (b)      PS.74 Un modelo a escala un décimo de un ala supersó ni ca
        Utilice los datos de l modelo para predecir el fluj o a través           se ensay a a 700 mis en una corriente de aire a 20 ºC y
        de un vertedero prototipo, tamb ién con ángulo a = 55º ,                 1 atm de presión, obten iéndose un momento de cabeceo
        cuando el ni ve l del agua 8 es de 3.2 m.                                de 0.25 kN · m. Si los efectos de l número de Rey nolds
                                                                                 son despreciables, ¿c uál será el mo mento de cabeceo del
                                                                                 prototipo vo lando al mi smo número de Mach a una altura
                                                                                 estándar de 8 km ?
                                                                           PS.75 Según la pág in a web USGS Dayly Water Dcua fo r 1he
                                                                                 Narion , el caudal medio en el río New cerca de de Hinton,
                                                                                 Virginia Oeste, es 10, 100 l't 3l s. Si el modelo hidráulico de
                                                                                 la Figura 5.9 satisface la ig ualdad de números de Froude,
                                                                                 ¿cuál debe ser el caudal del modelo?
        PS.69                                                             *PS.76 Se ensaya el modelo de un barco de 2 ft de largo en un
                                                                                 canal hidrodinámico de agua dulce. La resistencia total se
PS.70 Un cuerpo co n J'orm a de diama nte, de lo ngitud caracte-                 desco mpone en resistencia de " fricción" (efecto del núme-
~     rísti ca 9 in , e nsayado en un túne l aerodi námico en con-               ro de Reynolds) y resistencia de '"onda" (efecto del número
        dicio nes está nd ar a nivel de l mar, presen ta la siguien tes          de Froude) . Los datos del modelo son los sig uientes:
        fu erzas de arrastre :
                                                                           Velocidad     ft/s   0.8     l.6      2.4      3.2     4 .0    4.8
        V, ft~  ···t- -30_ -+__3_8 _-+-_4_8_-+-_5_6_-+__6_1                Res. fri cción, lbf 0.0 16   0.057    0. 122   0.208   03 15   0.441
        F, 1bl.       1.25    1.95     3.02    4.05    4.8 1               Res. onda,     lb f 0.002    0.02 1   0.083    0.253   0.509   0.697
        Utilice estos datos para predecir la resistencia de un cuerpo               EJ barco prototipo ti ene 150 ft de largo. Estime la resis-
        se mejante de 15 in orien tado de forma semejante qu e se                   tencia total a la veloc idad de crucero de 15 nud os en agua
        mueve en agua a 20 ºC con un a velocidad de 2.2 mis.                        del mar a 20 º C.
                                                                                                                           Problemas     335

PS.77   Se ensaya un modelo a escala un treintavo de un ver-                     el modelo, la velocidad de la corriente y la altura y e_!
        tedero conservando el número de Froude. La velocidad                     periodo de las olas?
        media del flujo en el modelo es de 0.6 mis y el caudal          *PS.85   Como se ilustra en el Ejemplo 5.3 , la cu rva característica
        de 0.05 m 3/s. ¿Cuál será la velocidad y el caudal en el                 de una bomba puede ser ad imensionalizada. En el Pro-
        prototipo? Si la fuerza medida en cierta parte del modelo                blema P5.2 se dan valores típicos para la altura de una
        es de 1.5 N, ¿cuál será la fuerza correspondiente en el                  bomba centrífuga. H 5 Dp/rg, de la forma:
                                                                                                     H = 6.0 - 120 ( - Q )?
        prototipo?
PS.78   En un vertedero de 1O m de longitud la velocidad caracte-                                _fL_,,
                                                                                                   2                    3
                                                                                                                          -
                                                                                                    n D-                 nD
        rística es de 3 mis. Se construye un pequeño modelo con-
                                                                                 donde Q es el caudal, n es la velocidad de rotación y D
        servando el número de Froude. ¿Cuál es la mínima rela-
                                                                                 es el diámetro del rotor. Este tipo de correlación permite
        ción de escala del modelo que garantiza que el número
                                                                                 calcular H cuando (p, Q, D) son conocidos. (a) Muestre
        de Weber del modelo sea !00 como mínimo? En ambos
                                                                                 cómo pueden ser reordenados esos parámetros adimen-
        casos el fluido es agua a 20 ºC.
                                                                                 sionales para dimensionar la bomba, esto es, obtener D
PS.79   En un estuario de la costa Este de EE.UU., la marea
                                                                                 cuando (Q, H, n) son conocidos. (b) Dibuje en un gráfico
        lunar semidiuma tiene un periodo de 12.42 h con unas
                                                                                 la nueva función. (e) Con el resultado del apartado (b),
        corrientes de 80 cm/s aproximadamente. Si se construye
                                                                                 resuelva el siguiente ejemplo: para H = 37 m, Q = 0. 14
        un modelo a escala un qui nientosavo en el que las mareas
                                                                                 m3/s y n = 35 rpm; encuentre el valor del diámetro.
        se simulan utilizando un sistema de bombeo y almace-
                                                                         PS.86   Resuelva el Problema P5.49 considerando que el fluido
        naje, ¿cuál debe ser el periodo de las mareas del modelo
                                                                                 de trabajo es glicerina a 20 ºC y usando la representación
        y qué velocidades de las corrientes se pueden esperar?
                                                                                 modificada para la resistencia de la esfera de la Figu-
PS.80   Se diseña un barco prototipo de 35 m de largo para nave-
                                                                                 ra 5.11.
        gar a una velocidad de crucero de 11 mis (alrededor de           PS.87   En el Problema P5.61 sería difícil obtener fl, pues inter-
        21 nudos). Para medir su resistencia se ensaya un modelo                 viene en los tres grupos adimensionales que aparecen en
        de I m de largo en un canal hidrodinámico. Suponiendo                    el flujo en una bomba. Supongamos que en el Problema
        constante el número de Froude, determine (a) la veloci-                  P5.61 desconocemos el valor de fl pero conocemos los
        dad del modelo; (b) el cociente entre la resistencia del                 datos D = 12 cm y Q = 25 m3/h. Sabiendo que el fluido
        prototipo y del modelo, y (e) el cociente entre la potencia              de trabajo es gasolina a 20 ºC, reescale los coeficientes,
        requeri da por el prototipo y el modelo.                                 usando los datos del Problema P5.61, para obtener una
PS.81   Se diseña un avión de 55 m de longitud total para volar                  representación de la potencia adimensional en funci ón de
        a 680 mis a 8000 m de altura estándar. Si se ensaya un                   la velocidad de giro adimensional. Utilice esta represen-
        modelo a escala un treintavo en un túnel de viento presu-                tación para hallar la máxima velocidad de giro fl para la
        rizado que funciona co n helio a 20 ºC, ¿cuál debe ser la                cual la potencia necesaria está por debajo de 300 W.
        presión del túnel en alln? Incluso a estas (altas) presiones,    PS.88   Modifique el Problema P5.6 1 como sigue. Sean fl = 32
        no se consigue la semejanza dinámica exacta. ¿Por qué?                   rev/s y Q = 24 m3/h la velocidad de giro y el caud al en
PS.82   Un barco prototipo ti ene 400 ft de largo y una superfi -                una bomba geométricamente semejante. ¿Cuál es el diá-
        cie mojada de 30,000 ft2• Se ensaya un modelo a escala                   metro máximo si la potencia no puede superar los 340 W?
        un ochentavo en un canal hidrodinámico, conservando el                   Resuelva este problema reescalando los datos de la Figura
        número de Froude, a las velocidades de 1.3, 2.0 y 2.7                    PS.6 1 para obtener una representación de la potencia adi-
        nudos ( 1 nudo = 1.689 ft/s). La resistencia de fricción                 mensional en función del diámetro adimens ional. Utilice
        medida en el modelo a estas velocidades es de 0.11, 0.24                 esta representación para hallar directamente el diámetro
        y 0.41 lbf, respectivamente. ¿A qué velocidades del proto-               deseado.
        tipo corresponden? ¿Cuál es la resistencia de fricción del       PS.89   Sabiendo que 11p es proporcional a L, reescale los datos
        prototipo a estas velocidades si corregimos, por extrapo-                del Ejemplo 5.1 O con el objeto de representar el valor
        lación, las diferencias en los números de Reynolds?                      ad imensional de 11p en función del diámetro adimensional.
PS.83   Un modelo a escala un cuarentavo de la hélice de un                      Utilice esta figura para hallar el diámetro requerido en
        barco se ensaya en un canal hidrodinámico a 1200 rpm                     el primer caso de la tabla de datos del Ejemplo 5.1 O si
        proporcionando una potencia de 1.4 ft · lbf/s. Conser-                   queremos aumentar la caída de presión hasta I O kPa man-
        vand o el número de Froude del modelo y el prototipo,                    teniendo el mi smo caudal, longitud y fluid o de trabajo.
        ¿cuáles deberán ser las revoluciones por minuto y la             PS.90   Sabiendo que 11p es proporcional a L, reescale los datos
        potencia sumini strada por el prototipo en condiciones de                del Ejemplo 5.1 O con el objeto de representar el valor adi-
        semejanza dinámica?                                                      mensional de 11p en función de la viscosidad ad imensional.
PS.84   Sobre la estructura de una plataforma petrolífera oceánica               Uti lice esta fig ura para hallar la viscosidad requerida en
        se espera encontrar corrientes de 150 cm/s y olas de 3 m                 el primer caso de la tabla de datos del Ejemplo 5.1 O si
        de al tu ra con un periodo de 12 s. Si se ensaya en un canal             queremos aumentar la caída de presión hasta 10 kPa man-
        un modelo a escala un quinceavo, ¿cuáles deben ser, para                 teniendo el mismo caudal, longitud y fluido de trabajo.
 336      Capítulo 5. Análi sis dimen sional y semejanza


'~PS.91    La correlación tradicional tipo 1\lloody para e l cálculo de               aislado e n el lado izquierdo . Con los siguie ntes datos: EID
           la fricción en tuberías (Capítul o 6) es de la forma:                      = 0.005, dibuj e la nueva función , con el parámetro de la

                                             --¡;-,De)
                                                                                      velocidad como ordenada.
                             _ 2t:..pD _    (pVD
                           f - pV2L - f                                         f       0.0356      0.0316    1   0.0308    0.0305       0.0304
           donde D es el diámetro de la tubería , L es la longitud
                                                                              pVDIµ     15,000      75 ,000       250,000   900,000      3,330,000
           de la tubería y E es la rugosidad de la pared. Observe
           q ue la velocidad media en la w bería V aparece en ambos                   (b) Utilice e l gráfico para determinar V, en mis, para el
           miembros. Esta fo rma es útil para encontrar D.p cuando V                  siguiente fl ujo: D = 5 cm , e = 0.025 cm . L = 1O m, para
           es conocido. (a) Suponga que D.p es conocido y queremos                    agua a 20 ºC y I atm. La pérdida de carga es 11 O kPa.
           e ncontrar V. Reordene la función de modo que V quede


 Problemas conceptuales
 CS.l      En e l 98% de las ap li caciones del análi sis dimens ional,       CS.6  ¿Qué particularidad presenta ría un modelo mu y peque,1o
           el " factor de reducci ón" j, por e l cual e l número n de               de un vertedero (Figura P5.32) que dificultaría la extra-
           va riabl es dim ens io nal es se reduce a n - j g rupos adi men-         polaci ón de los datos del e nsayo sobre el modelo al pro-
           sionales. es exac tam ente ig ual al número de d imens iones             totipo?
           q ue aparecen en el problema (M, L, T, 0) . Sólo e n una           CS.7 ¿Qué más es tá estudiando este trim estre? Proponga un
           ocas ión (Ejemplo 5.5) no fue así. Expliq ue en palabras                 ejemplo de una ecuació n o fó rmul a popul ar tomada de
           por qué .                                                                otro curso (termodinámica, resiste ncia de materia les, o
 CS.2      Co nsidere la siguiente ecuación: 1 billete de dólar =                   simil ar) que no satisfaga el principio de homogeneidad
           6 in. ¿Es esta relación dimensionalmente in consistente?                 dimensional. Expl ique qué es lo que es tá mal y si pod ría
           ¿Sa tisface el principio de homogeneidad d imensional?                   modificarse para escribirl a e n fo rma hom ogénea.
           ¿ Por qué?                                                         CS.8 Algunos centros un iversitarios (co mo la Un ivers idad de l
 CS.3      A l apli car el análisis dime nsional , ¿qué reglas se deben             Es tado de Colorado) d isponen de túnel es de viento para
           seguir para elegir las variables dimens ionalmente inde-                 flujos med ioambientales que pueden utili zarse para es tu-
           pendientes?                                                              diar fenómenos como el flujo del viento alrededo r de edi -
 CS.4      E n un a edición an teri or de este libro, el autor hacía la             ficios . ¿Qué detalles del escalado pod rían ser importantes
           sigui ente pregunta en el pie de la Figura 5.1: "¿Cuál de las            en dichos estudios?
           tres figuras proporc iona una representación más efectiva'?"       CS.9 Si la relación de escala del modelo es a = L,,!LP, como en
           ¿Por q ué carecía de sentido hacer dicha pregunta?                       la Ecuac ión (5 .3 1), y el número de Weber es importante,
 CS.5      E n este capítulo se discute la dificultad de mantener                   ¿qué relación debe existir entre la tensión superficial del
           constantes simultáneame nte los números de Mach y                        modelo y del prototipo para que exista semej anza diná-
           de Reynolds (en un avión) y los números de Fraude                        mica?
           y de Reynolds (en un barco) . Dé un ejemplo de un flujo            CS.10 Para obtene r el potencial de velocidades de un fluj o
           donde podrían combinarse los efectos de los números de                    incompresible de los anal izados en el Capítulo 8 de be-
                                                                                                                  2
            Mac h y de Fra ude. ¿Habría problemas de escala mante -                  mos resolver la ec uación 'v <P = O, imponiendo los va lo-
           niendo el fluido de trabajo?                                             res co nocidos de a</J!an en el con torno. ¿Qué parámetros
                                                                                    ad imens ion ales gob iernan este tipo de mo vimie ntos'?


Problemas            examen de fundamentos de ingeniería

 FES.l Co noc idos los pará metros (U, L, g, p, µ) que afectan a                    un modelo de 3 m de largo. Si la resistenci a de onda del
       cierto fluj o de un líqu ido, el cociente V 2/(Lg ) se denomina              modelo es de 2.2 N, el valor estimado ele la resi stencia
       (a) altura (o ca rga) de veloc id ad; (b) carga de Berno ulli ;              de onda del barco a escala real es de
       (e) número de Fro udc; (e/) energía cinética; (e) energía de                 (a) 5500 N; (b) 8700 N; (e) 38,900 N; (d) 6 1,800 N;
       impacto.                                                                     (e) 275,000 N
 FES.2 Un barco de 150 m de largo, diseñado para navegar a                    FES.4 El flujo en un es tuario está dominado por la marea lunar
       18 nudos, se ensaya en un canal hidrodin ámico usando                        semidi urna, qu e tiene un periodo de 12.42 h. S i se ensaya
       un modelo de 3 m de largo. La velocidad apropiada del                        un modelo a escala 1:500 del estuario, ¿cuál deberá ser
       modelo es de                                                                 el periodo de las mareas en e l model o?
       (a) O. 19 mis; (b) 0.35 mis; (e) 1.31 mis; (d) 2.55 mis;                     (a) 4.0 s; (b) 1.5 min; (e) 17 min ; (d) 33 min;
       (e) 8.35 m/s                                                                 (e) 64 min
 FES.3 Un barco de 150 m de largo, di señado para navegar a                   FES.S Un balón de rugby, di señado para ser lanzado a 60 mi/h
       18 nudos, se ensaya e n un canal hidrodin ám ico usando                      en aire a nive l del mar (p = 1.22 kg/m', µ = 1,78 · I0-5
                                                                                                                                    Problemas extensos     337

      N - s/m2), se ensaya util izando un modelo a escala un              FES.8 Si una corriente que fluye con velocidad U alrededor
                                                     1
      cuarto en un tú nel de agua (p = 998 kg/m , µ = 0.001 O                    de un cuerpo de longitud L produce una fuerza F sobre
              2
      N - s/m ). ¿Cuál debe ser la velocidad del agua para que                   el cuerpo que sólo depende de U, L y de la viscosidad del
      exista semejanza di námica?                                                fluido µ , entonces F debe ser proporcional a
      (a) 7.5 mi/h; (b) 15.0 mi/h; (e) 15.6 mi/h ;                               (a) pUUµ; (b) pU2U; (e) µVIL ; (d) µUL; (e) UUµ
      (d) 16.5 mi/h; (e) 30 mi/h                                          FES.9 En ensayos en túnel es de viento supersónicos, si se usan
FES.6 Un balón de rugby, diseñado para ser lanzado a 60 mi/h                     gases diferentes, la se mejanza dinámica exige que el
      en aire a nivel del ma r (p = 1.22 kg/m', µ = 1.78 · 10·5                  modelo y el prototipo tengan el mismo número de Mach
      N · s/m 2), se ensaya utilizando un modelo a escal a un                    e igual
                                                     1
      cuano en un túnel de agua (p = 998 kg/m , µ = 0.0010                       a) número de Euler; (b) velocidad del sonido; (e) entalpía
      N · s/m 2). ¿Cuál es el cociente entre las fuerzas en el                   de re manso; (d) número de Froude; (e) relación de calores
      prototipo y las fuerzas en el modelo?                                      específicos
      (a) 3.86: J; (b) 16:1; (e) 32:1; (d) 56: 1; (e) 64:1                FES.10 El número de Reynolds de una esfera de I fL de d iáme-
FES.7 Considérese el flujo de un líquido de densidad p, viscosi -                tro que se mueve a 2.3 mi/h en agua del mar (densidad
      dadµ y veloc idad U sobre un modelo muy pequeño de un                      relativa 1.027, viscosidad 1.07 · 10-3 N · s/m 2 ) es aproxi-
      vertedero de longitud característica L, tal que los efectos                madamente
      de la tensión superficial del líquido Y son importantes. En                (a) 300; (b) 3000; (e) 30,000; (d) 300,000;
      este caso el parámetro pU2I../í es importante y rec ibe el                 (e) 3,000,000
      no mbre de
      (a) altu ra capilar; (b) número de Froude; (e) número de
      Prandtl ; (d) número de Weber; (e) número de Bond


Problemas extensos
PES.l La estimación de la resistencia de fricción en un tubo es                         T 1, K            300          300           300        500        800
      una de las tareas más habituales en la ingen iería de flui -
      dos. En el caso del flujo turbulento en tube1ías largas de                        p¡, kPa           200          250           300        300        300
      pared rugosa, el esfuerzo en la pared T ¡, es función de la                       ,i1, kg/s         0.037        0.046         0.055      0.043      0.034
      densidad p , la viscosidad µ , la velocidad media V, el diá-
      metro de la tubería d y el tamaño de la rugosidad E. Así,                 Represente estos datos usando la expresión adimensio nal
                                                                                obtenida en el apai1ado (a) . ¿Muestra la figura la relación
      en for ma func ional, podemos escribir T 1, = f(p, µ, V, d, E).
      (a) Usando el análisis dimensi onal, escriba esta función
                                                                                funcional del apartado (a) por completo?
                                                                          PES.3 Consideremos el problema del flujo completamente desa-
      en forma adi mensional. (b) Una cierta tube1ía tiene d =
                                                                                rrollado en una película de aceite vert ical que escurre por
      5 cm y E = 0.25 mm. Para agua a 20 ºC, se obtuvieron
                                                                                un a placa (véase Figura P4.80) como un ejercicio de aná-
      los siguientes valores del esfuerzo cortante en la pared:
                                                                                lisis dimensional. Supongamos que la velocidad vertical
Q, gal/rnin     1.5       3.0        6.0      9.0        12.0      14.0         es función exclusivamente de la distancia a la placa, las
                                                                                propiedades del fluido, la gravedad y el espesor de la pe-
                0.05     0. 18      0.37      0.64      0.86       1.25
                                                                                lícula. Esto es, w = j(x, p, µ , g, o). (a) Utilice el teorema
      Represente estos datos usando la expresión adimensional                   pi para escribir esta funció n en forma adimensional. (b)
      obtenida en el apartado (a) y proponga una fórmula de                     Verifique que la solución exacta del Problema P4.80 es
      ajuste. ¿Muestra la figura la relación funcional del apar-                consistente con el resu ltado del apartado (a).
      tado (a) por completo?                                              PES.4 El modelo 4013 de bomba centrífuga de Taco lnc. tiene
PES.2 Cuando el flu ido que sale por una tobera, como muestra                   un impul sor de diámetro D = 12.95 in. Cuando bombea
      la Figura P3.49, es un gas en Jugar de agua, los efectos de               agua a 20 ºC a f), = 1160 rpm, los valores experimentales
      compresibilidad pueden ser importantes, especialmente si                  del caudal Q y del incremento de presión üp dados por
      la presión aguas arriba p 1 es alta y el diámetro de salida               el fabricante son los siguientes:
      c/2 es pequeño. En este caso, la diferencia p 1 - p 2 deja de
      ser un parámetro determinante, y el fluj o másico III alcan-        Q, gal/rnin               200         300          400       500        600       700
      za un valor máximo que depende de p 1 y c/2 , así como de           !:ip, lb/in   2
                                                                                                     36           35           34          32         29     23
      la temperatura absoluta de la corriente aguas aniba T1 y la
      constante del gas R. Así, en forma funci onal, 1i1 = flp 1, c/2 ,                 (a) Suponiendo que üp                = f(p, Q, D, D,), uti lice el teo-
      T 1 , R). (a) Usando el análisis dimensional, escriba esta                        rema pi para escribir esta función en forma adimensional
      función en forma adimensional. (b) Una cierta tubería                             y use el resultado para representar los datos en forma
      tiene un di ámetro de c/2 = 1 mm. Para el flujo de aire,                          adimensional. (b) Se quiere utili zar la misma bomba para
      las medidas proporcionan los siguientes valores del flujo                         bombear un caudal de 400 gal/min de gasolina a 20 º C
      másico a través de la tobera:                                                     a 900 rpm. De ac uerdo con la correlación adimensional
338       Capítulo 5. Análisis dimensional y semejanza

      obtenida más arriba, ¿qu é incremento de presión !:ip cabe                     módulo de elasticidad, / es el momento de inercia de la
      esperar, en lbf/in 2 ?                                                         sección, p es la densidad del material de la viga y A es el
PES.5 ¿Pueden las vibraciones de la antena de radio de un auto-                      área de la sección. (a) Demuestre que w,, es proporci onal
      móvil entrar en resona nci a debido al desprendimiento de                      al radio de la antena R. (b) Si la antena es de acero, co n
      torbellinos? Considérese una antena de longitud L y di á-                      L = 60 cm y D = 4 mm, estime la frecuencia natural
      metro D. De ac uerdo con la teoría de vibraciones de vigas                     de vibración, en Hz. (e) Compare esta frecuencia con la
      (véase Kelly [34], pág. 401), la frecuencia natural de l                       frecuencia de desprend imiento de los torbellinos cuando
      primer modo de vibración de una viga cilíndrica circu-                         el coche se mueve a 65 mi/h.
      lar empotrada es w,,= 3.5 16 [Ell(pAL4)]112, donde E es el


Proyectos de diseño
D5.1       Nos proporci onan los siguientes datos experimentales,                    se muestran algunos datos experimentales correspondi en-
           obtenidos por el profesor Robert Kirchhoff y sus es tu-                   tes a esferas rugosas [33] junto con datos característicos
           diantes en la Universidad de Massachusetts, relativos a                   de las pelotas de golf. Se puede ver que las esferas rugo-
           la velocidad de giro de un anemómetro de dos cazoletas.                   sas ofrecen men os res istencia que las pelotas de golf en
           El anemómetro se construyó usando dos bolas de ping-                      algunas regiones. En e l presente estudio despreciaremos
           pong (d = 1.5 in) partid as por la mitad y orientadas en                  el efecto del giro de la pelota, que origina fuerzas late-
           direcciones opuestas, pegadas a una barra delgada (1/4 in)                rales importantes, lo que se conoce como efecto Magnus
           fijada a su vez a un eje central (véase el diagrama de la                 (véase Figura 8.15), suponiendo que la bola se golpea
           Figura P7.91 ). Se utili zaron cuatro barras, de longitudes               sin efecto y que verifica las ecuaciones del movimiento
           l = 0.212, 0. 322, 0.458 y 0.574 ft. Los datos experimen-                 correspondientes al movimiento plano (x, z) :
           tales, correspondi entes a una velocidad del viento U y una
                                                                                              mi = - F cos 8       mi = - F sen 8 - W
           velocidad de rotación n, son los siguientes:
    I = 0.212           1 = 0.322         1 = 0.458         / = 0.574
                                                                                     donde
U, ft/s   n. rpm U, ft/s n, rpm U, ft/s ü, rprn U, ft/s .O, rpm
18.95        435    18.95      225    20.10      140    23.21     115                La pelota, cuya curva C0 (Re0 ) se muestra en la Figura
22.20        545    23.1 9     290    26.77      215    27.60     145                05 .2, es golpeada con velocidad inicial V0 y ángulo 80 • El
25.90        650    29.15      370    31.37      260    32.07     175                peso medio de una pelota de golf es de 46 g y su diámetro
29.94        760    32 .79     425    36.05      295    36.05     195                de 4.3 cm. Suponiendo que se trata de aire a nivel del mar
38.45        970    38.45      495    39.03      327    39.60     2 15               y tomando un rango modesto pero finito de condi ciones
                                                                                     iniciales , integre las ecuaciones del movi miento y co m-
           Suponga que la velocidad angular [), del aparato es fun-                  pare la trayectoria de una "esfera rugosa" con la de una
           ción de la velocidad U del viento, la densidad y viscosi-                 pelota de golf. ¿Puede llegar más lejos una esfera rugosa
           dad p y µ, del aire, la longitud l de la barra y el diámetro              que una pelota de golf en alguna condición? ¿En qué se
           d de la cazoleta. Suponga que en todos los casos el aire                  diferencia el efecto de la rugosidad entre el golpe blando
           está a l atm y 20 ºC. Defina los gru pos adimensionales                   de un aficionado y un golpe de, digamos, Ti ge r Woods?
           apropiados para este problema y represente los datos en
           forma adimensional. Comente la posible incertidumbre            0.6
                                                                                               Bola golf
           de los resultados.
                Como una aplicación de diseño, suponga que queremos
           usar la geometría de este anemómetro para construir un
           anemómetro de gran tamaño (d = 30 cm) para medir
           el viento en un aeropuerto. Si la velocidad del viento
           alcanza los 25 mis y queremos que la velocidad de rota-
           ción sea en media de n = 120 rpm, ¿cuál deberla ser la
           longitud de la barra? ¿Qué posibles limitaciones presenta
           este diseño? Calcule la velocidad de rotación [), (en rpm)
           c uando la velocidad del viento varía entre O y 25 mis.
D5.2       Al igual que ocurre con la resistencia de los cilindros
           (véase la Figura 5.3b), la ru gosidad superficial también
           ti ene fuertes efectos en la resistencia de una esfera, al
                                                                           2 X 104               105                                      4 X 106
           menos en - el rango de números de Reynolds 4 · 10.i < Re /)
           < 3 · l 0'. Por esta razón, los hoyuelos de las bolas de golf                               Número Rcynolds, UD/v
           permiten conseguir golpes más largos. En la Figura 05 .2                   DS.2
                                                                                                                        Referencias   339


Referencias
 1.    E. Buckingham, "On Physically Simi lar Systems: llluslra-       23.  K. J. Niklas, Plan! Allometry: The Scaling of Form and Pro-
       tions of the Use of Dimensional Eq uations," Phys. Rev.,             cess, Univ. of Chicago Press, Chicago, 1994.
       vol. 4, no. 4, 19 14, pp. 345-376.                              24. ''Flow of Fluids through Va/ves, Fitlings, and Pipes," Crane
 2.    J. D. Anderson, Computational Fluid Dynamics: The Basics             Valve Group, Long Beach, CA , 1957 (now updated as a
       with Applications, McGraw-Hill , New York, 1995.                     CD ROM ; see<hup://www.cranevalves.com> ).
 3.    P. W. Bridgman, Dimensional Analysis, Yale University           25. A. Roshko, "On the Developrnent of Turbu lent Wakes from
       Press, New Haven, CT, 1922, rev. ed., 1931.                          Vorlex Streets ," NACA Rep. 1191 , 1954.
 4.    H. L. Lang haar, Dimensional Analysis and the Theory of         26. G. W. Jones, Jr., "Unsteady Lifl Forces Generated by Vor-
       Models, Wi ley, New York, 1951.                                      tex Shedding about a Large, Stationary, Oscillating Cylinder
 5.    E. C. Ipsen , Units, Dimensions, and Dimension less Numbers,         at High Reynolds Numbers," ASME Symp. Uns1eady Flow,
       McGraw-Hill, New York, 1960.                                         1968.
 6.    H. G . Hornung, Dimensional Analysis: Examples of the Use       27. O . M. Griffin and S. E. Ramberg, ''The Vortex Street Wakes
       of Symme1ry, Dover, New York, 2006.                                  of Vibrating Cyl inders," J. Fluid Mech., vol. 66, pt. 3, 1974,
 7.    E. S. Taylor, Dimensional Analysis for Engineers, Clarendon          pp. 553-576.
       Press, Oxford, England, 1974.                                   28. Encyc/opedia of Science and Technology, 9th ed., McGraw-
 8.    G. l. Barenblatt, Dimensional Analysis, Gordon and Breach,           Hill , New York, 2002.
       New York, 1987.                                                 29. H. A. Becker, Dimensionless Parameters, Wiley, New York,
 9.    L. l. Sedov and A. G. Volkovets, Similarity and Dimensional          1976.
       Methods in Mechanics, C RC Press, Boca Raton, FL, 1993.         30. V. P. Singh et al. (eds.), Hydraulic Modeling, Water Resour-
1O.    T. Szirles and P. Rozsa, Applied Dimensional Analysis and            ces Publications LLC, Highlands Ranch, CO, 1999.
       Modeling, McGraw-Hill , New York, 1997.                         3 1. J. J. Sharp , Hydraulic Modeling, Butterworlh , London,
11.    R. Esnau ll-Pelterie, Dimensional Analysis and Metrology, F.          1981 .
       Rouge. Lausanne, Swilzerland, 1950.                             32. R. Etlema, Hydraulic Modeling: Con cepts and Practice,
12.    R. Kurth , Dimensional Analysis and Group Theory in As/Jv-           American Society of Ci vil Engineers, Reston, VA, 2000.
       physics, Pergamon, New York. 1972.                              33. R. D. Blevins, Applied Fluid Dyna111ics Handbook, van Nos-
13.    F. J. de-Jong, Dimensional Analysis for Eco110111ists, North         trand Reinhold, New York, 1984.
       Hol land, Amsterdam, 1967.                                      34. S. G. Kelly, Fu11damen1a/s of Mechcmical Vibra1ion, Mc-
14.    R . Nakon , Che111ical Problem Solving Using Dimensional             Graw-Hill. New York , 1993 .
       Analysis, Prentice-Hall , Upper Saddle River, NJ, 1990.         35. B. Chaouat , ''Simulations of Channel Flows with Effects of
15.    D. R. Maidment (ed.), Hydrologic and Hydraulic Modeling              Spanwise Rotation or Wall lnjection Us ing a Reyno lds Stress
       Suppor1 : With Geographic lnformation Systems, Env iron-             Model," Journal of Fluids Engineering, vol. 123, March
       mental Systems Research Institute, Redlands, CA, 2000.               2001 , pp. 2-10.
16.    A. M. Curren and L. D. Munday, Dimensional Analysis far         36. G. l. Barenblau, Scaling, Cambridge University Press, Cam-
       Mecls, 3d ed ., Del mar Thomson Learning, Albany, NY, 2005.          bridge, UK, 2003 .
17.    G. P. C raig, Clinical Calculations Made Easy: Solving Pm-      37. L. J. Fingersh , '·Unsteady Aerodynamics Experiment," Jour-
       blems Using DimensionaLAnalysis, 3d ed. Lippincou Williams           nal of Solar E11ergy E11gineering, vol. 123, Nov. 2001 , p.
       and Wilkins, Baltimore, MD, 2004.                                    267.
18.    M. Z lokarnik , Dimensional Analysis and Scale-Up in Che111i-   38. J. B. Barlow, W. H. Rae, and A. Pope, Low-Speed Wind Tun-
       rnl E11gi11eering, Springer-Verlag, NewYork, 1991.                   nel Testing, Wiley, New York, 1999.
l 9.   W. G . Jacoby. Dara Theory and Dimensional Analysis, Sage,      39. A. Pope and K. Goin , High-Speed Wind Tunnel Testing,
       Newbury Park, CA, 1991.                                               Krieger Publishing, Melbourne, FL, 1978.
20.    B. Schepartz, Dimensional Analysis in the Bio111edical          40. American Instilute of Aeronautics and As tronautics, Recom-
       Sciences, Thomas, Springfield, IL, 1980.                             mendecl Practice: Wind Tunne/ Testing, 2 va ls., Restan, VA,
2 l.   A. J. Srnith, Dosage and Solution Calculations: The Dimen-            2003 .
       sional Analysis Wav, Mosby, St. Loui s. MO. 1989.
22.    J. B. Bassingthwaighte et al. , Fracwl Physiolog); Oxford
       Un iv. Press. New York, 1994.
