                                                                                         5.4. Adimensionalización de las ecuaciones básicas              311

Tabla 5.2. Grupos ad imensionales
                                                                                              Relación cualitatini
en la Mecánica de Fluidos.             Parárnl'tro                 l)cfinici<Ín                    de cft-dos                lmport,mcia

                                                                  Re= pUL                         Inercia
                                    Número de Reynolds                                                                     Siempre
                                                                       µ.                       Viscosidad

                                                                  Ma= -
                                                                          u                      Velocidad de l flujo
                                    Número de Match                                                                        Flujo compres ible
                                                                           a                    Ve loc idad cid so nido
                                                                          u2                      Inercia
                                    Número de Froude              Fr                                                       Flujos con superficie libre
                                                                          gl                    Gra vedad

                                                                           pU2L                        Inercia
                                    Número de Weber               We = y                                                   Flujos con superficie libre
                                                                                                Tens ió n s uperfi c ial

                                                                  Ro=-- -
                                                                               u                Velocidad del flujo
                                    Número de Rossby                                                                       Flujos geofís icos
                                                                          .0. Tu:rra l            Efocto Corio li s

                                                                                                Presión
                                    N úmero de cav itación                                                                 Cavitación
                                                                                                Inercia
                                    (N úmero de Euler)

                                                                  Pr = µ.e,,                    Di sipación
                                    Número de Prandtl                                                                      Convección de ca lor
                                                                        A                       Conducci ón

                                                                                                Energía cinética
                                    Número de Eckert                                                                       Disipac ión
                                                                                                   Entalpía

                                                                                                    Entalp ía
                                    Relación de calores                                                                    Flujo compresible
                                                                                                Energía interna
                                    específicos
                                                                          wl                    Oscilación
                                    Número de Strouhal            St=-                                                     Fluj o osc ilatorio
                                                                     U                          Velocidad med ia

                                                                  E                             Rugosidad de la pared
                                    Rugosidad relativa                                                                     Flujo turbulento, pared rugosa
                                                                  L                              Lo ngitud cid cuerpo

                                                                          {3/:,.Tf!.L3p2        Flotabilidad
                                    Nú mero de Grashof            Gr =             ,                                       Convección natural
                                                                                µ.-             Vi scosidad

                                                                          {3/:,.T¡.:L3pc1,      Flotabi li dad
                                    Número de Ray leigh           Ra =                                                     Convección natural
                                                                                µ. k            Viscosidad

                                                                                                Temperatura en la pared
                                    Relación de temperaturas                                                               Transporte de calor
                                                                                                Temperatura de co1Tiente

                                                                                                  Presión estáti ca
                                    Coeficiente de presión                                                                 Aerodinámica, hidrodinámica
                                                                                                Presión dinámi ca

                                                                                                 Fuerza estática
                                    Coeficiente de sustentación                                                            Aerodinámica, hidrodinámica
                                                                                                Fuerza dinámica

                                                                         D                            Arrastre
                                    Coefic iente de resistencia                                                            Aerodinámica, hidrodinámica
                                                                  Cv = ½PV2A                    Fuerza dinámica

                                                                                                 Pérdida de carga
                                                                             h,-                   por fri cc ión
                                    Factor de fricción            f = -2-~ -                                               Flujo de lllberías
                                                                      ( V /2¡.:)(LI d)
                                                                                                 Altura dinámica
                                                                                                Esfuerzo co1tante
                                                                                                   en la pared
                                    Coeficiente de                e =-r"""'d
                                                                        ~                                                  Capa límite
                                                                      1   pV2/2                  Presión dinámica
                                    fricción supe rficial
312    Capítulo S. Análisis dimensional y semejanza

                                             5



                                             4                                                                              Efecto longitud
                                                                                                                               cilindro
                                                                                  Transición a capa
                                                                                     límite turbulenta                      (10 4 <Re< 10 5)
                                             3                                                                               Lid
                                                                                                                                      1.20
                                                                                                                             40      0.98
                                                                                                                             20      0.91
                                                                                                                             10      0.82
                                                                                                                             5       0.74
                                                                        Cilindro (bidimensional)                             3       0.72
                                                                                                                             2       0.68
                                             1-                                                                                      0.64

                                                                                      Esfera


                                             o           1        1             1               1
                                             10         10 2     10 3          10 4            10 5                  10 7
                                                                                  pUd
                                                                         Red   =µ
                                                                               (a)


                                           1.5
                                                                                                         Cilindro:
                                           1.0-     ~ =0.02

Figura 5.3. Demostración
práctica del análisis dimensional:
                                        Cv 0.7   =     0.009
                                                                                                         ~=oo



                                           0.5-
coeficientes de resistencia de un
cilindro y una esfera:
(a) cilindro y esfera lisos (datos de      0.3
                                             10 4
varias fuentes); (b) al aumentar la
rugosidad se adelanta la transición
de la capa límite a la turbulencia.                                              (b)




                                           Si el lector no está satisfecho con los 19 parámetros dados en la Tabla 5.2, en la Refe-
                                        rencia 28 puede encontrar alrededor de 300 parámetros adimensionales de uso frecuente
                                        en ingeniería. También puede consultar la Referencia 29.


Una aplicación de gran utilidad         El análisis dimensional es divertido, pero ¿sirve para algo? Sí; si todas las variables se
                                        incluyen en la función propuesta, la función adimensional obtenida mediante el análisis
                                        dimensional agrupará todos los datos en una curva única o en una serie de curvas.
                                            Un ejemplo de la utilidad del análisis dimensional se da en la Figura 5.3 para la resis-
                                        tencia medida en cilindros y esferas lisas. La corriente es perpendicular al eje del cilindro,
                                        que es muy largo, Lid~ 00 • Los datos proceden de muchas fuentes , corresponden tanto
                                        a flujos de líquidos como de gases, e incluyen desde sól idos de varios metros de diámetro
                                        hasta hilos delgados y bolas de menos de I mm de diámetro. Las dos curvas de la Figura
                                        5.3a son totalmente experimentales; el análisis de la resistencia de cuerpos sumergidos es
                                        una de las áreas más débiles de la teoría moderna de la Mecánica de Fluidos. Si se excep-
                                      5.4. Adimensionalización de las ecuaciones básicas     313

túan algunos cálculos aislados mediante ordenador, no existe ninguna teoría que permita
determin ar la resistencia de un cilindro o una esfera, salvo en el caso de movimientos
lentos, Re < 1.
   El número de Reynolds para ambos casos está basado en el diámetro de los cuerpos,
de ahí la notación Re,r Sin embargo, los coeficientes de resistencia se definen de forma
diferente:

                                           ;;:~~:      cilindro

                                      {    arrastre
                                          ½PV2¼1rd2
                                                        esfera
                                                                                         (5 .26)



Ambos tienen un factor½ como tributo tradicional a Bernoulli y Euler, pues en la ecua-
ción de Bernoulli también aparece el término ½ pU2 , y ambos están basados en el área
proyectada; esto es, el área que se ve cuando se- mira hacia el cuerpo desde aguas arriba.
La definición corriente de CO es, pues,
                               CD = _¡_ _? _arrastre
                                            _ _ _ _ __
                                                                                         (5.27)
                                    2pU-(área proyectada)
Sin embargo, se deben comprobar cuidadosamente las definiciones de C 0 , Re, etc., antes
de utilizar los datos de la literatura. Los perfiles aerodinámicos, por ejemplo, utilizan la
superficie de la forma en planta.
   La Figura 5.3a corresponde a cilindros largos y lisos. Si se incluyen la rugosidad y
longitud del cilindro como variables del análisis dimensional, obtenemos una función
más complicada con tres parámetros:

                                     C0   =!(Red,~,~)                                    (5.28)

Para describir adecuadamente esta función se requerirían más de 1000 experimentos o
simulaciones CFD. Sin embargo, es costumbre explorar los efectos de la longitud y rugo-
sidad por separado para establecer tendencias.
   La tabla que se añade a la Figura 5.3a muestra el efecto de la longitud del cilindro en
el caso de paredes lisas. Cuando la longitud decrece, la resistencia decrece más del 50%.
Esto se debe a que la sobrepresión cae en los extremos, ya que allí la corriente puede
rodearlos en lugar de deflectarse hacia un lado y otro del cuerpo.
    La Figura 5.3b muestra el efecto de la rugosidad en un cilindro infinito. La caída brus-
ca de la resistencia ocurre a Re" más bajos, cuando la rugos idad aumenta a causa de que la
capa límite se hace antes turbulenta. La rugosidad produce el mismo efecto en la resisten-
cia de una esfera, un hecho que se explota en deportes como el golf, donde los hoyuelos
                                                                                      5
de las pelotas les proporcionan una menor resistencia en su movimiento a Re""" l0 •
    La Figura 5.3 corresponde a un análisis experimental típico, con ayuda del análisis
dimensional, de un problema de Mecánica de Fluidos. Cuando el tiempo, el dinero y la
demanda lo permitan, la relación triparamétrica (5.28) podría ampliarse con más experi-
mentos.


 EJEMPLO 5.7
 Un cilindro liso, de 1 cm de diámetro y 20 cm de longitud, se prueba en un túnel de viento
 con un flujo de 45 mis de aire a 20 ºC y 1 atm. Se mide una resistencia de 2.2 ± 0.1 N.
 (a) ¿Coincide este resultado con los datos de la Figura 5.3? (b) ¿Puede usarse este punto para
 predecir la resistencia que una chimenea de ! m de diámetro y 20 m de longitud ofrece a

