300   Capítulo 5. Análi sis dimensional y semejanza


                           Paso 6      Ya hemos terminado; este es el segundo y último grupo adimensional. El teorema pi garantiza
                                       que la relación funcional debe ser de la forma

                                                                                 F      (pUL)                                        Resp.
                                                                               pU2L2 = g M
                                       que coincide exactamente con la Ecuación (5.2) .




                                       EJEMPLO 5.3
                                       La potencia P requerida para accionar una bomba centrífuga es función del caudal Q, el
                                       diámetro del rotor D, la velocidad de giro D, y la densidad p y viscos idad J.l del fluido:

                                                                              P = J(Q , D, D , p , µ)

                                       Reescriba esto como un a relación adimensional. (Consejo : Use D, p y D como variab les
                                       dimensionalmente independientes.)


                                       Solución
                           Paso 1      Contamos las variables. Hay seis (no olvide la del lado izquierdo de la ecuación, P) .

                           Paso 2      En el sistema {FLT0) , las dimensiones de cada variable, tomadas de la Tabla 5.1, son:

                                                       p              Q          D          n              p             µ
                                                    {FLY- 1}                    {L}

                           Paso3       Determinamos j. Afortunadamente, nos han recomendado usar (D, p, D) para adimensiona-
                                       lizar, luego probablemente j = 3, el número de dimensiones (FLT). Comprobemos qu e es tas
                                       tres variables no forman un grupo ad imensional:

                                                                                                 sólo si       a = O, b = O, c = O
                                       En erecto, j = 3. Demostrarlo no fue tan inmediato como con el grupo (L, U, p) del Ejemplo
                                       5.2, pero es así. Ahora sabemos, del teorema, que añadiendo una variable más obtendremos
                                       de hecho un grupo adimensional.

                          Paso .fa     Combinando (D, p, D) con la potencia P se obtiene el primer grupo adimensional:

                                                           II 1 = DªlD'P = (T - 1)"(FT 2 C 4 )"(L)' (FL1 1) = F ºLº Tº

                                       Agrupando expo nentes:

                                       Fuerza:                                       b     +     =O

                                       Longillld:                               -4b + c +        =O

                                       Tiempo:                             -a+ 2b                = o

                                       Resol viendo este sistema obtenemos a = - 3, b = - 1 y c = - 5. Este primer grupo adi-
                                       mensional , la variable dependiente adimensional, se denomina coeficiente de potencia de la
                                       bomba, e,.:
                                                                                    5.3. El teorema-pi   301


Paso 4b   Combinando (ü, p, D) con el caudal Q se obtiene el segundo grupo adimensional:

                           Il2 = üªp"D'Q = (T- 1)"(FT 2L- 4 )"(L)"(L3 T- 1) = FºLºTº

          Después de agrupar los exponentes, ahora resulta a= - 1, b = O y c = -3. Este segundo
          grupo adimensional se denomina coeficiente de flujo de la bomba, Cº:

                                         II2 = n - 1P°D- 3Q = n~3 = eº

Paso 4c   Combinando (D, p, D) con la viscosidad µ se obtiene el tercero y último grupo adimensional:

                           Il3 = üªp"D'µ = (T - 1)"(FT2L- 4 /(Lt(FTL- 2 ) = FºLºTº

          En esta ocasión , a = - l , b = - 1 y c = - 2; o I1 3 = µl(pÜD 2) , una especie de número de
          Reynolds.

 Paso 5   La relación original entre las seis variables se ha reducido así a una relación entre tres grupos
          ad imensionales:
                                               p       ( Q    µ )
                                                                                                     Resp.
                                             pü3 D5 = f nD3' püIY

          Comentario: Estos tres grupos adimensionales so n los coeficientes utili zados habitualmente
          para correlacionar la potencia de las bombas, como veremos en el Capítulo 11 .




          EJEMPLO 5.4
          A bajas velocidades (fl ujo laminar), el caudal Q a través de un tubo de pequeño diámetro es
          sólo función del radio del tubo R, la viscosidad del fluido µ y la caída de presión por unidad
          de longitud dpldx. Utilizando el teorema pi, halle una relación adimensional que refleje estas
          dependencias.


          Solución
          Escribimos la relación y contamos las variables:

                               Q =   1( !)
                                       R, µ ,         hay cuatro variables (n = 4)

          Consultando la Tabla 5.1 podemos hacer una li sta de las dimensiones de estas variables
          usando el sistema {MLT):

                                   Q            R            µ              dp/dx
                                                {L}

          Hay tres dimensiones primarias (M, L, T), luego j s 3. Por ensayo y error determinamos
          que R, µ y dp/dx no pueden formar un grupo adimensional. Entonces j = 3 y n - j = 4 -
          3 = 1. Sólo hay un grupo adimensional , que obtenemos combinando Q en un producto de
          potencias con las otras tres variables:


                           II1 = Rªµb(dp)CQI = (L)"(ML-1 T-1l(ML-2T- 2t(L3Y- 1)
                                        dx
                              = MºLºTº
302   Capítulo 5. Análisis dimensional y semejanza


                                      Agrupando exponentes :

                                      Masa:                                   b + e             =O
                                      Longitud:                          a - b - 2c + 3 = O

                                      Tie mpo:                               - b - 2c - l = O

                                      Reso lviendo de forma simultánea. ob tenemos a = -4, b = 1 y e = - 1. Emonces

                                                                         111 = R -4µ,l(d'. )) - IQ
                                                                                          d.x

                                                                                    Qµ,
                                      o                                  11 1 = - - - - = cte                                   Resp.
                                                                                R-\dp/dx)

                                      Co mo sólo hay un grupo adimensional , éste debe se r igual a una constante. Esto es todo lo
                                      que nos puede proporcionar el análisis dimensiona l. La teoría del !l ujo lam inar de la Sección
                                                                                         1T
                                      4.1 1 muestra que el va lor de esta constante es - - .
                                                                                          8




                                      EJEMPLO 5.5
                                       Supongamos que la flexión 8 de la puma de una viga en voladizo es función de la carga
                                       aplicada en la punta P. la longitud de la viga L. el momento de inercia de la secció n / y el
                                       módulo de elasticidad del material E: esto es, 8 = f(P, L, /, E). Reescriba esta función en
                                       forma adimensional y discuta su complejidad y el valor peculiar de j.


                                      Solución
                                       Enumeremos las variables y sus dimensiones:

                                                              8          p           L                    E

                                                             {L}                    {L}         {L-1}

                                       Hay cinco vaiiables (11 = 5) y tres dimensiones primarias (M, L, T), luego j :s; 3. Pero hagamo
                                       lo que hagamos, 110 podemos encontrar ninguna combinación de tres variab les que no pueda
                                       formar un grupo adimens ional. Esto se debe a que {M} y {T} sólo aparecen en P y E, y en
                                       ambos casos lo hacen de la misma forma, {Mr- 2 ). Así, nos hallamos ante un caso especial
                                       donde j = 2. que es menor que el número de dimensiones (M, L, T) . Para comprender mejor
                                       lo que ocurre en este caso particular, debemos rehacer e l problema usando el sistema de
                                       dimensiones (F, L, T). En este caso se observa que las variables sólo com ienen las dimen-
                                       siones {F} y {L}, luego j = 2.
                                          Con j = 2. elegimos L y E como dos variables que no pueden formar un grupo adimen-
                                       sional y vamos añadiendo el resto de las variables para formar los tres grupos adimensionales
                                       buscados:
                                                             11 1 = L"E" I 1 = (L)"(ML- 1T- 2 )'' (L4 ) = MºLºTº
                                       de donde , tras agrupar los exponentes, se obtiene que a = -4, b = O, o 11,= l/L4 . A con-
                                       tinuación,
                                                           112 = L"E'P 1 = (L)"(ML- 1T- 2 )''(MLT- 2 ) = MºLºTº
                                       de donde se obtiene a = -2, b = - 1, o 112 = Pl(EL2), y

                                                              Il3 = L"E:'8 1 = (L)"(MC 1T - 2 i(L) = MºLºTº

